冬天了，广州并不冷。在铸山村，我的家乡。红花草的种子在另一个世界苏醒。春天绽放于它们的躯干。越贫寒越美丽。来年在我的世界。一群人踩过遍地紫色幼花。穿越两公里时空进入学堂。他们在红花草的身体上。精确犁出一条供两人并肩的路。并适时摆开战局。一群人分成两组。有人把一块泥团准确地投到我脸上。战争才真正开始。双方扭打如两队哺乳期的小黄牛。。已经过去很久了。有人坐在电脑前，敲打着键盘。有人已魂归西天，带着伙伴们未了的梦。春天走得缓慢，却来得匆忙。城市的大街小巷容不下一朵紫花的微笑。我在来年的春天里。只能把脚掌铆在坚硬的地板上。家乡的红花草长势茂盛，寂寞逼人。在它们的记忆中。再也没有谁比得上一条穿梭的蚯蚓。我的那些孩子们已经杳无踪迹。是一个陌生人。还是老相识。已不重要。我们面对面坐着。象两个意外的幽灵。从天而降。喝酒，喝酒。喝成烂泥或者。越喝越清醒。越喝越象个人。醉生梦死。不醉即醉。酒中有一片开阔的天地。一片荒草地。一片沼泽地。一如往常的寂寞。山如尸横。骨撒遍野。我们装模作样。象两个伟人那般。指点江山。酒中的江山。直到空空如也。直到最后一滴酒。变成满眶虚伪的眼泪。你已不见。消失于积满暗影的时空。我独守空房。一如怨妇。和时光作对的永远是挖土机。。挖土机,伸出长长的铁臂,指甲粗钝。它试了试,一下,两下,然后深深地嵌进去。象一只野兽与另一只野兽温存。挖土机,使土壤的表层现出裂缝。。马达欢腾,因为和时光作对的永远是挖土机。。挖土机,饥渴的铁,要以土壤为食。路一段段嚼碎,残渣轰然间掷进运货车。挖土机,把广场上整片的足迹扬起。那沉睡已久的死者的骨片。也散落在新近的土层上,被运货车拉走。。因此和时光作对的,不是我们,是挖土机。。土壤中暗含的荷尔蒙与女人的芳馨。不断刺激着挖土机铁的中枢。土壤中流淌着男人和女人亲吻时的蜜。每深入一尺,马达都叫得更为欢腾。。它就这样饕餮着时光的芬芳,。由此上溯至一座遗址。挖土机,不以诗篇,而仅以颠覆的名义。松开手，行人站在白色线外。汽笛长鸣三声。哐--踢--嗒。。哐踢嗒。火车向前，传送带上风景站立不稳。它的喉咙被戮进异物，叫喊。。哐踢嗒！哐踢嗒。火车拐弯，火车的腰背肌肉鼓凸。迸溅出力来。将乡村弹进波荡的黄昏。。变幻的脸∶餐车里列车员在聊天。变幻的脸∶空的行李车厢。变幻的脸∶尾车上。运转车长和闪烁的红绿灯。。变幻一张木刻的脸。每个时代都结束于一个。平庸的谢幕人。哐踢嗒。火车加速。或许纵酒是对的。酒精给你以温暖。胜于感情给你以冷淡。迷蒙的眼使你漠视。尤胜于使你洞悉一切。酒后的床榻。好过于正襟危坐的办公桌。。纵酒或许是对的。麻醉几根神经。免于为社会是非的崩溃惊惶。整日的醉卧。庶几不被街头时时的混乱所困。久不打理的倦容。比议会里的楚楚衣冠更诚实。。唯有饮者留其名。或许消极比积极更积极。或许颓唐比振作更振作。或许迷糊比清醒更清醒。或许或许比肯定更肯定。纵酒是对的。你是一个流浪人。在爱与道德之间。在南欧与北非洲之间。栖息于水手们的臂膀。一如栖息于汗湿的港湾。勤于测量爱。一如勤于测量潮汐。你是一个流浪人。。你是一个放逐者。在肌肤与肌虑之间。在道德与法律之间。没有家。法兰西田园是微醺的。紫色葡萄酿的梦。只许在异国的酒吧啜饮。你是一个放逐者。。无须选择方向。你是一个流浪人。唯适合于西班牙的阳光。充满人群的海港。以及爱的施舍。唯适合于微暖的春日。如何抵挡高涨的朔风。如何抵挡渐霜的华发。如何抵挡寂寞。如果有爱。也罢。我是你最后的恋人。永远不用分手。也决不会争吵。我们的唇吻。做了故事中最美丽的插图。我们的体温。成为诗篇里最隐微的余韵。你的寂寞留给了过去。我的寂寞留给了自己。自今而往。我们的爱情。是你唯一禁得起考验的历史。。你是我最后的恋人。永远不用分手。也决不会争吵。你的眼神。占据我最温柔的一片回忆。你的身体。隶属我最放心的一块领土。立春之后。我们的故事。是结束也是开始。因为寂寞。在夜色与夜色之间。我们彼此占领。以汗水以翻滚。以所有征伐的方式。使肉体崩溃心灵空虚。。因为寂寞。使我们善于窥探。在黑暗中摸索。并且毫无选择。不能拒绝。。因为寂寞。我们决定互相伤害。用一切合于人性的手段。使彼此绝望。。因为寂寞。我们怠于等候。一个完美的爱的藉口。因为寂寞。我们最终的归宿是流浪。天空中微微有云微微有雨。穿涉过丛林亭台。以及灼灼的眼神。我是个疲乏的舟子。置船篙于你的唇吻。系缆于你的发际。以跪拜的角度。你是夜色中唯一的桃花源。（让爱歇息吧你说）。我是个疲乏的舟子。厌倦了飘泊。请为我守住一方。便于垂钓的晴空。然而只有今夜。你是我勒石的燕然。此后的前程属于寂寥与等待。。沿着熟悉的归路航行。在扰嚷的丛林与亭台间。逡巡不到今晚的云和雨。而你是系也系不住。向历史隐逸而去的记忆。我是个疲之的舟子。在幽微处低语盘桓。是细小的虫噪。月色星光都隐遁在草窠外。如何编织一些些幻想。如何支撑卑微的希望。在幽微处低语盘桓。。不需要名字在幽微处。无非是悲歌。无非是嗟叹。黑暗是你的脸色。声音是你的存在。在幽微处。然而可以等待。在幽微处等。等待。在属于历史的天空盘旋。保持着时间和空间的距离。既没有狂喜也没有悲哀。低下头。底下是一块杀伐的土地。以如今已沈埋的铜戈铁戟。以不须眨眼即至的枪炮子弹。以猝不及防的流言与蜚语。以相沿成习的斗争与贬谪。以冷感与冷漠。刺穿多少人的胸膛与心灵。在属于历史的天空盘旋。保持着避免伤感的距离。一千英里以下的真实。只能透过窗口的云雾去看。只能透过一帧帧刻意经营的旅游图片去看。只能透过诗词歌赋去看。那盛唐的乌托邦。在语义暧味的文化史里酿造着。。在落地之前。视网膜残留的山川幻影。应不应该扫除。是不是及时。给自己以充分的鼓舞。全看海关人员的脸色而定。全看机场外野鸡车司机的良心而定。全看城里有多少勒索的窥伺而定。。至于地下的考古挖掘。与夫地上的城池楼阁。就留给蜂拥而至的观光客。糟蹋去吧。雪落在中国的土地上，。寒冷在封锁着中国呀……。。风，。像一个太悲哀了的老妇。紧紧地跟随着。伸出寒冷的指爪。拉扯着行人的衣襟，。用着你土地一样古老的。一刻也不停地絮聒着……。。那从林间出现的，。赶着马车的。你中国的农夫，。戴着皮帽，。冒着大雪。要到哪儿去呢？。。告诉你。我也是农人的后裔――。。由于你们的。刻满了痫苦的皱纹的脸。我能如此深深地。知道了。生活在草原上的人们的。岁月的艰辛。。。而我。也并不比你们快乐啊。――躺在时间的河流上。苦难的浪涛。曾经几次把我吞没而又卷起――。流浪与监禁。已失去了我的青春的最可贵的日子，。我的生命。也像你们的生命。一样的憔悴呀。。。雪落在中国的土地上，。寒冷在封锁着中国呀……。。沿着雪夜的河流，。一盏小油灯在徐缓地移行，。那破烂的乌篷船里。映着灯光，垂着头。坐着的是谁呀？。。――啊，你。蓬发垢面的小妇，。是不是。你的家。――那幸福与温暖的巢穴。已枝暴戾的敌人。烧毁了么？。。是不是。也像这样的夜间，。失去了男人的保护，。在死亡的恐怖里。你已经受尽敌人刺刀的戏弄7。。咳，就在如此寒冷的今夜。无数的。我们的年老的母亲，。就像异邦人。不知明天的车轮。要滚上怎样的路程？。――而且。中国的路。是如此的崎岖，。是如此的泥泞呀。。。雪落在中国的土地上：。寒冷在封锁着中国呀……。。那些被烽火所啮啃着的地域，。无数的，土地的垦植者。失去了他们所饲养的家畜。失去了他们把沃的田地。拥挤在。生活的绝望的污巷里；。饥谨的大地。伸向阴暗的天。伸出乞援的。颤抖着的两臂。。。中国的痛苦与灾难。像这雪夜一样广阔而又漫长呀！。。雪落在中国的土地上，。寒冷在封锁着中国呀……。。中国，。我的在没有灯光的晚上。所写的无力的诗句。能给你些许的温暖么？。那个珂尔沁草原上的诗人。对我说：。“北方是悲哀的。”。。不错，。北方是悲哀的。。从塞外吹来的。沙漠风，。已卷去。北方的生命的绿色。与时日的光辉，。――一片暗淡的灰黄，。蒙上一层揭不开的沙雾；。那天边疾奔而至的呼啸，。带来了恐怖，。疯狂地。扫荡过大地。荒漠的原野。冻结在十月的寒风里；。村庄呀，。古城呀，。山坡呀，。。河岸呀，。颓垣与荒冢呀，。都披上了土色的忧郁……。孤单的行人，。上身俯前。用手遮住了脸颊，。在风沙里。困苦了呼吸，。一步一步地。挣扎着前进……。几只驴子。――那有悲哀的眼。和疲乏的耳朵的畜生，。载负了土地的。痛苦的重压，。它们厌倦的脚步，。徐缓地踏过。北国的。修长而又寂寞的道路……。。那些小河早巳枯干了。河底已画满了车撤，。北方的土地和人民。在渴求着。那滋润生命的流泉啊！。枯死的林木。与低矮的住房，。稀疏地。阴郁地。散布在。灰暗的天幕下；。天上，。看不见太阳，。只有那结成大队的雁群。惶乱的雁群，。击着黑色的翅膀，。叫出它们的不安与悲苦，。从这荒凉的地域逃亡，。逃亡到。绿荫蔽天的南方去了……。。北方是悲哀的；。而万里的黄河。汹涌着浑浊的波涛，。给广大的北方。倾泻着灾难与不幸；。而年代的风霜，。刻画着。广大的北方的。贫穷与饥饿啊。。。而我。――这来自南方的旅客，。却爱这悲哀的北国啊。。扑面的风沙。与入骨的冷气，。决不曾使我咒诅；。我爱这悲哀的国土，。一片无垠的荒漠，。也引起了我的崇敬：。――我看见。我们的祖先。带领了羊群，。攻着笳笛，。沉浸在这大漠的黄昏里……。我们踏着的。古老的。松软的黄土层里，。埋有我们祖先的骸骨啊，。――这土地是他们所开垦，。几千年了。他们曾在这里。和带给他们以打击的自然相搏斗，。他们为保卫土地。从不曾屈辱过一次，・。他们死了。把土地遗留给我们――。我爱这悲哀的国土，。它的广大而瘦瘠的土地，。带给我们以淳朴的言语。与宽阔的姿态，。我相信：这言语与姿态。坚强地生活在大地上，。永远不会灭亡；。我爱这悲哀的国土。古老的国土呀，。这国土养育了。那为我所爱的。世界上最艰苦。与最古老的种族。。冬天的池沼，。寂寞得像老人的心――。饱历了人世的辛酸的心；。冬天的池沼，。枯干得像老人的眼――。被劳苦磨失了光辉的眼；。冬天的池沼，。荒芜得像老人的发――。像霜草般稀疏而又灰白的发。冬天的池沼，。阴郁得像一个悲哀的老人――。佝偻在阴郁的天幕下的老人。。在黄河流过的地域。在无数的枯干了的河底。手推车。以唯一的轮子。发出使阴暗的天穹痉挛的尖音。芽过寒冷与静寂。从这一个山脚。到那一个山脚。彻响着。北国人民的悲哀。。在冰雪凝冻的日子。在贫穷的小村与小村之间。手推车。以单独的轮子。刻画在灰黄土层上的深深的辙迹。穿过广阔与荒漠。从这一条路。到那一条路。交织着。北国人民的悲哀。我站立在低矮的屋檐下。出神地望着蛮野的山岗。和高远空阔的天空，。很久很久心里像感受了什么奇迹，。我看见一个闪光的东西。它像太阳一样鼓舞我的心，。在天边带着沉重的轰响，。带着暴风雨似的狂啸，。隆隆滚辗而来……。。我向它神往而又欢呼！ ‘。当我听见从阴云压着的雪山的那面。传来了不平的道路上巨轮颠簸的轧响。像那些奔赴婚扎的新郎。――纵然我知道由它所带给我的。并不是节日的狂欢。和什么杂耍场上的哄笑。却是比一千个屠场更残酷的景象，。而我却依然奔向它。带着一个生命所能发挥的热情。。我不是弱者――我不会沾沾自喜，。我不是自己能安慰或欺骗自己的人。我不满足那世界曾经给过我的。――无论是荣誉，无论是耻辱。也无论是阴沉沉的注视和黑夜似的仇恨。以及人们的目光因它而闪耀的幸福。我在你们不知道的地方感到空虚。给我生活的世界。我永远伸张着两臂。我要求攀登高山。我要求横跨大海。我要迎接更高的赞扬，更大的毁谤。更不可解的怨，和更致命的打击――。都为了我想从时间的深沟里升腾起来……。。没有了个人的痛苦会比我更甚的――。我忠实于时代，献身于时代，而我却沉默着。不甘心地，像一个被俘虏的囚徒。在押送到刑场之前沉默着。我沉默着，为了没有足够响亮的语言。像初夏的雷霆滚过阴云密布的天空。舒发我的激情于我的狂暴的呼喊。奉献给那使我如此兴奋如此惊喜的东西。我爱它胜过我曾经爱过的一切。为了它的到来，我愿意交付出我的生命。交付给它从我的内体直到我的灵魂。我在它的前面显得如此卑檄。甚至想仰卧在地面上。让它的脚像马路一样踩过我的胸膛。大堰河，是我的保姆。。她的名字就是生她的村庄的名字，。她是童养媳，。大堰河，是我的保姆。。。我是地主的儿子；。也是吃了大堰河的奶而长大了的。大堰河的儿子 。。大堰河以养育我而养育她的家，。而我，是吃了你的奶而被养育了，。大堰河啊，我的保姆。。。大堰河，今天我看到雪使我想起了你：。你的被雪压着的草盖的坟墓，。你的关闭的故居檐头的枯死的瓦菲 ，。你的被典押了的一丈平方的园地，。你的门前的长了青苔的石椅，。大堰河，今天我看到雪使我想起了你。。你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我；。在你搭好了灶火之后，。在你拍去了围裙上的炭灰之后，。在你尝到饭已煮熟了之后，。在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后，。你补好了儿子们的为山腰的荆棘扯破的衣服之后，。在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后，。在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗的掐死之后，。在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后，。你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我。。。我是地主的儿子，。在我吃光了你大堰河的奶之后，。我被生我的父母领回到自己的家里。。啊，大堰河，你为什么要哭？。。我做了生我的父母家里的新客了！。我摸着红漆雕花的家具，。我摸着父母的睡床上金色的花纹，。我呆呆地看着檐头的我不认得的“天伦叙乐”的匾，。我摸着新换上的衣服的丝的和贝壳的钮扣，。我看着母亲怀里的不熟识的妹妹，。我坐着油漆过的安了火钵的炕凳，。我吃着碾了三番的白米的饭，。但，我是这般忸怩不安！因为我。我做了生我的父母家里的新客了。。。大堰河，为了生活，。在她流尽了她的乳液之后，。她就开始用抱过我的两臂劳动了；。她含着笑，洗着我们的衣服，。她含着笑，提着菜篮到村边的结冰的池塘去，。她含着笑，切着冰屑悉索的萝卜，。她含着笑，用手掏着猪吃的麦糟，。她含着笑，扇着炖肉的炉子的火，。她含着笑，背了团箕到广场上去。晒好那些大豆和小麦，。大堰河，为了生活，。在她流尽了她的乳液之后，。她就用抱过我的两臂，劳动了。。。大堰河，深爱着她的乳儿；。在年节里，为了他，忙着切那冬米的糖，。为了他，常悄悄地走到村边的她的家里去，。为了他，走到她的身边叫一声“妈”，。大堰河，把他画的大红大绿的关云长。贴在灶边的墙上，。大堰河，会对她的邻居夸口赞美她的乳儿；。大堰河曾做了一个不能对人说的梦：。在梦里，她吃着她的乳儿的婚酒，。坐在辉煌的结彩的堂上，。而她的娇美的媳妇亲切的叫她“婆婆”。…………。。大堰河，深爱她的乳儿！。大堰河，在她的梦没有做醒的时候已死了。。她死时，乳儿不在她的旁侧，。她死时，平时打骂她的丈夫也为她流泪，。五个儿子，个个哭得很悲，。她死时，轻轻地呼着她的乳儿的名字，。大堰河，已死了，。她死时，乳儿不在她的旁侧。。。大堰河，含泪的去了！。同着四十几年的人世生活的凌侮，。同着数不尽的奴隶的凄苦，。同着四块钱的棺材和几束稻草，。同着几尺长方的埋棺材的土地，。同着一手把的纸钱的灰，。大堰河，她含泪的去了。。。这是大堰河所不知道的：。她的醉酒的丈夫已死去，。大儿做了土匪，。第二个死在炮火的烟里，。第三，第四，第五。而我，我是在写着给予这不公道的世界的咒语。。当我经了长长的飘泊回到故土时，。在山腰里，田野上，。兄弟们碰见时，是比六七年前更要亲密！。这，这是为你，静静的睡着的大堰河。所不知道的啊！。。大堰河，今天你的乳儿是在狱里，。写着一首呈给你的赞美诗，。呈给你黄土下紫色的灵魂，。呈给你拥抱过我的直伸着的手，。呈给你吻过我的唇，。呈给你泥黑的温柔的脸颜，。呈给你养育了我的乳房，。呈给你的儿子们，我的兄弟们，。呈给大地上一切的，。我的大堰河般的保姆和她们的儿子，。呈给爱我如爱她自己的儿子般的大堰河。。。大堰河，我是吃了你的奶而长大了的。你的儿子。我敬你。爱你！。为了我的祈愿。诗人啊，你起来吧。。而且请你告诉他们。说他们所等待的已经要来。。说我已踏着露水而来。已借着最后一颗星的照引而来。。我从东方来。从汹涌着波涛的海上来。我将带光明给世界。又将带温暖给人类。。借你正直人的嘴。请带去我的消息。。通知眼睛被渴望所灼痛的人类。和远方的沉浸在苦难里的城市和村庄。。请他们来欢迎我。白日的先驱，光明的使者。。打开所有的窗子来欢迎。打开所有的门来欢迎。。请鸣响汽笛来欢迎。请吹起号角来欢迎。。请清道夫来打扫街衢。请搬运车来搬去垃圾。。让劳动者以宽阔的步伐走在街上吧。让车辆以辉煌的行列从广场流过吧。。请村庄也从潮湿的雾里醒来。为了欢迎我打开它们的篱笆。请村妇打开她们的鸡棚。请农夫从畜棚牵出耕牛。。借你的热情的嘴通知他们。说我从山的那边来，从森林的那边来。。请他们打扫干净那些晒场。和那些永远污秽的天井。。请打开那糊有花纸的窗子。请打开那贴着春联的门。。请叫醒殷勤的女人。和那打着鼾声的男子。请年轻的情人也起来。和那些贪睡的少女。。请叫醒困倦的母亲。和他身边的婴孩。。请叫醒每个人。连那些病者和产妇。。连那些衰老的人们。呻吟在床上的人们。。连那些因正义而战争的负伤者。和那些因家乡沦亡而流离的难民。。请叫醒一切的不幸者。我会一并给他们以慰安。。请叫醒一切爱生活的人。工人，技师及画家。。请歌唱者唱着歌来欢迎。用草与露水所渗合的声音。。请舞蹈者跳着舞来欢迎。披上她们白雾的晨衣。。请叫那些健康而美丽的醒来。说我马上要来叩打他们的窗门。。请你忠实于时间的诗人。带给人类以慰安的消息。。请他们准备欢迎，请所有的人准备欢迎。当雄鸡最后一次鸣叫的时候我就到来。。请他们用虔诚的眼睛凝视天边。我将给所有期待我的以最慈惠的光辉。。趁这夜已快完了，请告诉他们。说他们所等待的就要来了。早晨，我从睡眠中醒来，。看见你的光辉就高兴；。――虽然昨夜我还是困倦，。而且被无数的恶梦纠缠。。你新鲜、温柔、明洁的光辉，。照在我久未打开的窗上，。把窗纸敷上浅黄如花粉的颜色，。嵌在浅蓝而整齐的格影里，。我心里充满感激，从床上起来，。打开已关了一个冬季的窗门，。让你把全金丝织的明丽的台巾，。铺展在我临窗的桌子上。。于是，我惊喜看见你：。这样的真实，不容许怀疑，。你站立在对面的山巅，。而且笑得那么明朗。。我用力睁开眼睛看你，。渴望能捕捉你的形象，。多么强烈，多么恍惚，多么庄严！。你的光芒刺痛我的瞳孔。。太阳啊，你这不朽的哲人，。你把快乐带给人间，。即使最不幸的看见你，。也在心里感受你的安慰。。你是时间的锻冶工，。美好的生活镀金匠；。你把日子铸成无数金轮，。飞旋在古老的荒原上……。假如没有你，太阳，。一切生命将匍匐在阴暗里，。即使有翅膀，也只能像蝙蝠。在永恒的黑夜里飞翔。。我爱你像人们爱他们的母亲，。你用光热哺育我的观念和思想――。使我热情地生活，为理想而痛苦，。直到我的生命被死亡带走。。经历了寂寞漫长的冬季，。今天，我想到山巅上去，。解散我的衣服，赤裸着，。在你的光辉里沐浴我的灵魂……。动作多么活泼，。精力多么旺盛，。在浪花里跳跃，。在大海里浮沉；。。不幸遇到火山爆发。也可能是地震，。你失去了自由，。被理进了灰尘；。。过了多少亿年，。地质勘探队员，。在岩层里发现你，。依然栩栩如生。。。但你是沉默的，。连叹息也没有，。鳞和鳍都完整，。却不能动弹；。。你绝对的静止，。对外界毫无反应，。看不见天和水，。听不见浪花的声音。。。凝视着一片化石，。傻瓜也得到教训：。离开了运动，。就没有生命。。。活着就要斗争，。在斗争中前进，。即使死亡，。能量也要发挥干净。。美丽的虎斑。闪灼在你身上。是什么把你磨得这样光。是什么把你擦得这样亮。。比最好的瓷器细腻。比洁白的宝石坚硬。像鹅蛋似的椭圆滑润。找不到针尖大的伤痕。。在绝望的海底多少年。在万顷波涛中打滚。一身是玉石的盔甲＿。保护着最易受伤的生命。。要不是偶然的海浪把我卷带到沙滩上。我从来没有想到能看见这么美好的阳光。不知道有多少亿年。被深深地埋在地里。存在等于不存在，。连希望都被窒息。。一个姑娘深翻土地。忽然看见它跳出来。姑娘的眼和钻石。同时闪出了光辉。。像扭开一个开关。在一刹那的时间里。两种光互相照耀。惊叹对方的美丽。。光彩夺目的金刚石。像一片淡黄色的阳光。照亮了祖国的大地。预告地下有无数宝藏。。亮晶晶的金刚石。没有物质比它更坚硬。姑娘把它贡献给国家。用来叩开工业的大门。。常林大队得到了钻石。钻石带着光辉来到人间。而比钻石更辉煌的。是姑娘热爱祖国的观念。。不像丢失的包袱。可以到失物招领处找得回来，。失去的岁月。甚至不知丢失在什么地方――。有的是零零星星地消失的，。。有的丢失了十年二十年，。有的丢失在喧闹的城市，。有的丢失在遥远的荒原，。有的是人潮汹涌的车站，。有的是冷冷清清的小油灯下面；。丢失了的不像是纸片，可以拣起来。倒更像一碗水投到地面。被晒干了，看不到一点影子；。时间是流动的液体――。用筛子、用网，都打捞不起；。时间不可能变成固体，。要成了化石就好了，。即使几万年也能在岩层里找见i。时间也像是气体，。像急驰的列车头上冒出的烟！。失去了的岁月好像一个朋友，。断掉了联系，经受了一些苦难，。忽然得到了消息；说他。早已离开了人间。好像都是古代的遗物。这儿的植物成了矿物。主干是青铜，技桠是铁丝。连叶子也是铜绿的颜色。在古色古香的庭院。冬不受寒，夏不受热。用紫檀和红木的架子。更显示它们地位的突出。。其实它们都是不幸的产物。早已失去了自己的本色。在各式各样的花盆里。受尽了压制和委屈。生长的每个过程。都有铁丝的缠绕和刀剪的折磨。任人摆布，不能自由伸展。一部分发育，一部分萎缩。以不平衡为标准。残缺不全的典型，。像一个个佝楼的老人，。夸耀的就是怪相畸形。有的挺出了腹部，。有的露出了块根。留下几条弯曲的细枝。芝麻大的叶子表示还有青春。像一群饱经战火的伤兵。支撑着一个个残废的生命。。但是，所有的花木。都要有自己的天地。根须吸收土壤的营养。枝叶承受雨露和阳光。自由伸展发育正常。在天空下心情舒畅。接受大自然的爱抚。散发出各自的芬芳。。如今却一切都颠倒。少的变老、老的变小。为了满足人的好奇。标榜养花人的技巧。柔可绕指而加以歪曲。草木无言而横加斧刀。或许这也是一种艺术。却写尽了对自由的讥嘲。从你的手指流出了头发。像波浪起伏不平。前额留下岁月的艰辛。。从你的手指流出了眼睛。有忧伤的眼神。嘴唇抿得紧紧。。从你的手指流出了一个我。有我的呼吸。有我的体温。。而我却沉默着。或许是不幸。我因你而延长了寿命。假如我是一只鸟，。我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：。这被暴风雨所打击的土地，。这永远汹涌着我们的悲愤的河流，。这无止息地吹刮着的激怒的风，。和那来自林间的无比温柔的黎明……。――然后我死了，。连羽毛也腐烂在土地里面。。。为什么我的眼里常含泪水？。因为我对这土地爱得深沉……。从远古的墓茔。从黑暗的年代。从人类死亡之流的那边。震惊沉睡的山脉。若火轮飞旋于沙丘之上。太阳向我滚来……。。它以难掩的光芒。使生命呼吸。使高树繁枝向它舞蹈。使河流带着狂歌奔向它去。。当它来时，我听见。冬蛰的虫蛹转动于地下。群众在旷场上高声说话。城市从远方。用电力与钢铁召唤它。。于是我的心胸。被火焰之手撕开。陈腐的灵魂。搁弃在河畔。我乃有对于人类再生之确信。你住在哪里？。。我住在万年的深山里。我住在万年的岩石里。。你的年纪――。。我的年纪比山的更大。比岩石的更大。。你从什么时候沉默的？。。从恐龙统治了森林的年代。从地壳第一次震动的年代。。你已死在过深的怨愤里了么？。。死？不，不，我还活着――。请给我以火，给我以火！。在北方。乞丐徘徊在黄河的两岸。徘徊在铁道的两旁。。在北方。乞丐用最使人厌烦的声音。呐喊着痛苦。说他们来自灾区。来自战地。。饥饿是可怕的。它使年老的失去仁慈。年幼的学会憎恨。。在北方。乞丐用固执的眼。凝视着你。看你在吃任何食物。和你用指甲剔牙齿的样子。。在北方。乞丐伸着永不缩回的手。乌黑的手。要求施舍一个铜子。向任何人。甚至那掏不出一个铜子的兵士。当土地与土地被水分割了的时候，。当道路与道路被水截断了的时候，。智慧的人类伫立在水边：。于是产生了桥。。。苦于跋涉的人类，。应该感谢桥啊。。。桥是土地与土地的连系；。桥是河流与道路的爱情；。桥是船只与车辆点头致敬的驿站；。桥是乘船与步行者挥手告别的地方。。一棵树，一棵树。彼此孤离地兀立着。风与空气。告诉着它们的距离。。但是在泥土的覆盖下。它们的根生长着。在看不见的深处。它们把根须纠缠在一起。你爸不爱你的妈。心思只在别家的妈。别家的妈，像你姐。你爸管她叫小姐。。你妈流泪你留级。你爸买来大鸭梨。你妈捶他像擂鼓。你爸揍你像揍驴。。你妈不跟你爸离。管不了你爸管得了你。放学只许回家玩儿。就怕你去找女孩儿。。你的女孩像青蛙。为啥慢慢变蛤蟆。老师告状你告饶。爱顿小打你大嚎。一辈子该生多少病。够活就行。一辈子该挣多少钱。够花就行。。满天的钱爱打滚儿。满地的病不打盹儿。挣钱累，花钱累。八宝山的门票渐天儿贵。。趁钱的，也趁病。缺钱的，不缺命。老天日月两只眼。照着大官和百姓。。钱包阔，去买药。小病专吃大钞票。炕头穷，够睡觉。一个好觉一服药。我爸臭，你别说。我爸开个大粪车。你爸大官怎么了。大官屎多尿更多。我爸不淘你们家。把你爸淹得像臭虾。。我爸瘦，你别笑。我爸从来不吃药。你爸大官怎么了。肚子比官大两道。脑溢血，高血压。你爸脑仁要开花。猪是最脏，最是健康。人最干净，最爱得病。。越洗越脏的是水。越想越近的是鬼。。进完了教堂进洞房。盖完了寺院盖医院。。人拿自己当要紧。活不够来活上了瘾。。阿弥陀佛挺绕舌。是佛还是阿弥陀。。老天是爷该娶个老婆。上帝是弟该有个哥哥。。没跟神仙握过手。也能活到五十九。。去信什么，都是什么。不信什么，不算什么。天天日出，天天夜亮。我说不信，能撞不上。我的身子空了。她的肚子大了。正好她没地方再要。正好我没东西再倒。。摸摸她的肚子。我说是个儿子。她说女孩就留下。男孩就流走。我说老天给咱块肉。哪能挑肥拣瘦。。她说她要卧床保胎。我说孩子不想发呆。孩子正趴在车窗。你就是一个车厢。她问车窗在哪儿。我说是你两眼儿。吃了么，没呢。吃了么，吃了。吃了么，快了。吃了么，怎么着。。地湿天先湿。问人先问吃。人嘴张天地。饥饱最先知。。吃肉的人，不要太肉。吃面的人，不要太面。大师能喝西北风。倒指东南练气功。。吃饱无愧。饿是犯罪。犯了第几。破坏自己。飞行的网球，绿色流星。对面的大款一身肥光如月。他夸我喂球喂得舒服。又让我喂他春夜似的情人。她以为大款的朋友也是大款。朝我发出卧室般的微笑。她弯腰拾球若撒娇翘尾。让我舒服得忘了自己穷富。大款说要去谈判不带我去吃了。她问我呼号，给她潇洒写出。却没告诉她那是公共传呼。他们上了轿车，我上了自行。半道饿了，碰见拉面馆。钱只够买西餐的主食和冰棍。拉就拉面吧，真像我满肚柔肠。拉面老板的儿子叮嘱网球拍。喊爹，咋有这么大的苍蝇拍。那小童怯怯地望我像望着猎人。那一片大楼基，久无动静。连绵的水泥柱子像一座石林。是我们的乐园、战场和猎场。春打麻雀捉蚂蚱秋天打蛐蛐。那里的虫鸟们没有我们狡猾。弹弓仗，抓特务，常常变成打架。那里的野草乱石沾过我们的血。尤其夜晚月影斑驳风声如老猫。屏息走进练习胆量，不敢咳嗽。一群蝙蝠被我们吓得乱飞。我们靠在柱上大口地轻声喘气。灰白的柱子比圆明园里更多。我问大人这里也着过大火么。大人说苏联人盖完地基就走了。又骂了苏联修正主义了背信弃义。我告诉伙伴们放心地玩吧。苏联人不盖楼了送给咱们玩了。大家嗷嗷欢呼像占领了国家。可一个大孩子说你们就知道玩。大楼都没有了也不心疼吗。他用纸叠了苏联红军船形小帽。开仗时异常勇猛，用土坷垃。打得我们这边德军都快哭了。打到最后我们骂他是修正主义。手风琴响起的时候。共青团员们在歌唱。苏联的电影常常这样。森林湖泊，工地或广场。最方便的音乐就是手风琴。那时的周末，我们骑上自行车。带上面包水壶，老式手风琴。仿佛电影里的苏联青年。在郊外林地，吃饱了就唱。把共产主义理想都唱近了。手风琴声竟能那么飘扬。像国旗又像裙子的飘扬。手拉手站成一圈了，男女叉开。跳吧转吧，一个彩色的太阳圈。不问几点，似提前来到了苏联。河水哗哗，谁也不提回家。一支支唱着伏尔加顿河涅瓦河。唱着莫斯科像唱着自己的祖国。那架手风琴永远在伴奏。每人都想上去拉上一段捣密骚。没想到那琴商标是俄语。我们用俄语唱起故乡呵故乡。仿佛共产主义是我们的故乡。仿佛再唱几遍就快唱到了。哥们来信说她自杀三次未遂。现送进精神病院己无危险。说她觉活着没劲不见得是为你。你算了算，她刚离开你半个月。这个身体单纯内心多欲的姑娘。临走时没理你悄悄登上列车。她同学说她来京是为将你一军。看你敢不敢和她痛快恨爱一场。可你对她好而不烈，象剩仆人。奔走在她和另一姑娘之间。她离京后来信说对男人已失望。信中没按许诺把钥匙夹上。那是最后一封信，信就几行。她喜欢变态的舒曼画死的蒙克。投身于死和疯的姑娘是珍贵的。那珍贵属于世界，你失之交臂。你冤成使她失望的最后一块砖。整座大厦在她那儿先倒了。你这最后倒的一块砖承担罪责。若不倒世上还剩一块砖的建筑。一块砖立往也是碑可你委糜了。你成为过她的房间却是大帐房。记得她说，你这伟大虚伪的人。为了轻松爱她，当时你没否认。78年四五平反时你也成了英雄。基本算追认，英雄就虚了。政府召你去吃饭，饭前非坐谈。别的英雄比你激动，如返广场。忽被抬举，他们的虚荣深不起。你心里发痒想笑只好多吃猪爪。你的报告是浅灰黯黄的调子。介乎李玉和跟王连举之间。人们听惯高音，你的中音时髦。你虚的荣是一种大荣，很空阔。这种大荣远不是社会和党给的。是你心里的一种气功，合天了。当时在广场你也跟吃错药似的。比疯狗高级，算疯马吧。觉得广场是那么光荣的草原。任青春奔跑嘶呜践踏撂蹶子。但你的神经却悄悄留了根线索。虽是一根，却象灯绳一样。一拉，就提前跑出明亮的包围。。否则你被抓进去很难不当叛徒。那几天惶惶等待备好了牙膏肥皂。成天吃好的，象最后的晚餐。风头一过，你的心依然灰溜溜。正好，灰色的心永在黑自之间。你又团结了个农村丫头。她老家专出伺候人的天才。你已计划她给你生个两男两女。你可躺在床上抽烟看报打哈欠。等着她抚睡了孩子把浓茶端上。她长得也象东洋旧式妞女。白，眼睛长，步履和话音都小。每次把晾衣绳饭桌弄成风景。然后惭愧地笑笑，牙齿一亮。她不跟你谈文学音乐什么的。也不用夸她啥，拍她一下就行。你的所有虚伪在她那儿没地用。带她下馆子，加同你有四报筷。到了夜里她跟个小青藤似的。可她为何不嫌你又老又穷呢。她说我党你象农村人可不一样。跟她相处比跟城里的省心省事。她拿起你的文章问真能卖钱呀。这要是个大学生不定怎么夸它。偶尔你也想想过去的文化姑娘。你承认自己象个自私的地主。周一到周五活在乡下村姐身边。周未去那个名媛沙龙文一文化。无所谓声张，那村姐体谅你呢。被子是盖在外面的东西。你睡觉时贴身盖的是梦。从你眼帘一下就滑满全身了。一旦盖上你，就觉不出是梦了。单一种你的生活，仿佛模子。却又扣不住你自日的生活。梦是生活反面之说不适合你。那夜你在梦中向枯井深望。越想看清可井底逐渐模糊。你象个编蝠已倒挂在井沿了。井底一股吸劲，你先听见古冬。那声很近，从你额到耳那么远。接着你和梦里的你忽然疼痛。摸摸并底，很凉，摸摸脸很粘。终于想起井壁上可能有灯绳。一拉亮了，井底是房间的地板。镜子里你的脸有处滋润的红。你靠在床上找这梦的原因。你钻过矿洞找到过美丽的石头。曾把头探进一大酒缸舀出缸底。把头探进过小窗，漆黑的芳香。也确实扒这一眼古井向下望过。象扒住一个女人望她的心眼。可这落并梦一下把你摔在梦外。又热又粘的黑暗，更黑。是停滞的风，充满大地。月亮是一枚古老的冰玉。把这一方夜，照出明亮的清凉。这一方月光之外，仍是浊夏。月亮圆而不滚，在天上坚持。夏夜带着大地。正躲开月亮，缓缓远离。光的使用。那道光，刚一出动就到达了。静静停在目的上。有时距离太远。一道光钻行在漫长黑暗。钻行了多深就留下多深的光。光不是无限的长。衰弱起来，仍是笔直的。停陷在泥一般的黑暗中。光收回像发出一样快。那个亮柱一下成了暗洞。又被四周的黑色淹没。。。峡谷无水。是秋天，谷底乱石。这峡谷是满满的，一峡谷的风。风比水快，风比水深。与峡谷一样深，正及山顶。风比水透明，在峡谷中奔流。直到峡谷出口，哗地散了。峡谷外是大平原。那风就像到了大海。在平原上展开。。。天，贴着河面。河都在低处。向着更低的地方。波浪滚动，碰响了天空。没有风的时候。河水就像流风那样。轻盈地飘行。直到远处，整个地挂在天上。海是地球上最软的地方。那来自远山的液体，由淡变咸。。。云的汹涌，比洪水宏大。清晰，磅礴，却一声不响。使汹涌隐忍。也没有迸出火或光。有时，几团大云搏在一起。互相撕裂，互相契入。似就要发出最大的动静。终于只有柔韧的沉默。当众云从容和缓。这是平静的时分。比沉默更加安宁。静像一个洞。从云乱到云静，越静就越深。。。天上的星星太多。小的星星不算。除非小星星高速流动。它才成为一个星星。流动的星星扎向大地。发出强光，也照亮自己。像银子那样燃烧。却连一块石头都没留下。大地接到了一撮烟灰。那股光芒，早被黑暗融尽。那块岩岸。一道岩缝，有细泉通过。水磨蚀着岩石，那么软的水。一万年后。那道岩缝没有了。那里有一道峡谷。谷中有河，河水仍然很软。继续磨蚀着大山。再一万年后。峡谷会低，大山会高。那水慢悠悠，柔柔的。发出刀子般的亮光。。。太阳之火，从上往下烧。在地上的火都是烧向天空。太阳之火不断垂落。一层层烧干波浪。把大海烧得更咸。只有群山不动。保持万年前那场火的姿式。像倚天大火一下被凝住。一座山就是一座静止的火势。等太阳更加接近。群山才会飘动起来。由青色变成红色。。。也是大海，金色的。沙波漠浪，缓缓动作。流得比水更柔。要花几百年，才打到平原之岸。风在沙漠上，发出风的浪声。一边是高山，一边是平原。沙漠离海很远，慢慢接近。海比沙漠更懒，等在原地。为了路过平原。沙漠不懈地朝海行进。。。雪峰在夏季也是雪峰。把所有阳光都反射回去。使太阳更亮。天空像倒置的大海。总也淹没不了太阳。阳光一遍一遍温暖着风。通过雪峰，风又凉了。雪峰坚持着寒冷。最年青的雪峰最冷。你屋里的老鼠爱富不嫌贫。它们偷完富邻回到你这。你扔在炉边什么它们就吃什么。吃不了兜着走，不浪费一粒。你忘了喂食，它们就啃旧书。因为新书的油墨味太恶心。你省一小口，顶它们一大饱。它们住地下室和屋顶。你看不清那些精巧曲折的楼梯。只听见软弱的足音，点点滴滴。它们把你这间当成大会堂。你一放音乐，它们滚着跳着。笑出芝麻粒一样的小牙。可是那只母鼠很久没有下来。它拖着大肚子在梁上散步。那双小眼里满是慈祥。半个月后它下楼带着三只小崽。小崽们晃晃悠悠打量这个世界。一看到你，仿佛看到上帝。自己缝制棉袄自己发面做馒头。想起姥姥揍我和揉我的手。那时有轨电车比现在飞机可爱。那些冒出咸菜气味的旧照片。像一扇扇小窗，窗外的古代。三十年前的古代啊。仿佛推窗可得，远的反而近。。感动于昔日的细节。眯上眼，就能重来一遍。再用一回那位阿姨的上海香皂。再把那根三分冰棍用舌头舔光。在大人舞会的食堂和女孩说话。那时的星星全是仙女的眼睛。。怀念过去，这实实在在的生活。仿佛反刍，第一遍是昔日的味道。第二遍才是真正的营养。。时间从来就在那呆着，横贯前后。向前用身心，向后只能用心。我们经常返回过去，过一把瘾。却无法赖在那不出来。有一天，我的灵魂对我说，。她想出门一趟，看看亲人朋友。。我无法拒绝一双央求的眼睛，。就买了一张车票，清早送她上路。。我目送她乘的车子。一颠一颠地远去，。车尾巴不时冒出加速时的浓烟。。。和我一样，我的灵魂也来自。一个安徽的小村庄，。这说明，再卑贱的灵魂，。也会有一个故乡，。一个月亮的根据地。。我跟我的灵魂简直亲得要命。。我们谈心的时候，她亲口告诉我，。尽管犯了死罪，。她还是选择了生活。。。没有灵魂的日子，。其实也非常快乐。。但几天之后，她留下的一张纸条。却让我一直惦记：。“我也许不回来了，。我也许并不知道要去哪里。”。。2001．3。良史不能只顾做人。。任何事物都可以精确地称之为人，。如果能用一根鞭子。把它征用为一个代词和量词。。但也不能急于做一本书，。因为，在一个焚书的行省里，。一本越是精采的书。越容易失传或被烧掉。。。而且良史写下来的话。往往不是人话。。因为在刀刃面前，是人的话就会转弯，。而良史走过之后，。我们看到的是一根折断的箭杆。。。良史更不是一个巨人的挥手。。因为后者既无法挽留，。也不能使饿死的灵魂更生。。但良史可食，并且多钙。。那良史的良，。与两个永远最贫贱的词语同根：。一个是粮食，一个是良知。。。2001．3。有这样一个行星，在他们的语言里，。元音在度假，辅音在劬劳；。在他们的诗歌和电影中，。元音在歌唱，辅音在思考。。于是，那些不准发出声音的声音。只能在沉默中劳作，在无声中表达。。。根据当地的法律，。五个以上辅音聚会就是非法。。一项宪法修正案中还规定，。所有元音的手中，握着辅音的选票，。作为交换，所有元音的口粮。都由辅音供应。。由于宪法规定了如此神圣的平等，。凡是操这种语言的国家。都享受着惊人的安定。。。但真正惊人的是，。这个遥远、神奇而浪漫的国度。却从未记载过爱情。。由年长的元音组成的议会裁定，。情人间的耳语是对他们的蔑视。。。这个国家所有的法庭都已经倒塌。或者急待修葺，。因为既然元音可以随意教育。犯了罪的辅音，。而元音本身又不可能犯罪，。法庭只能是一种昂贵的摆设。。。元音们休假的时间虽然很长，。但从来却不能入睡。。尽管这里的犯罪率跌到冰点以下，。元音们健康恶化的原因。却一律填着“恐惧”。。。一天，辅音们终于体力不支，。全都栽倒在机器和公牛身边。。顿时，城市里除了歌声。没有任何声响，。连死神都不敢追忆当天的寒冷。。。尽管所有无力起床的辅音。都在有据可查地服药，。元音们还是陷入了末日般的惶恐，。甚至气象台也参加了一场预言：。今天晚上到明天，。有一场辅音风暴。。。2001．3。我们踏进又踏不进同一条河，。我们存在又不存在。。DD赫拉克利特。。尧到了牙齿退休的年龄，。就想辞去一切职务，把国家交给许由。。。但那个青年却匪夷所思地转身就走，。到颖河岸边亲自耕种，建造茅庐。。。尧涉过同一条河水再来，请他出山的时候，。他已爱上了一个女孩，她的一垄桑树。。。尧那政治正确的河北口音让他特别恶心，。他几乎是一路狂奔，到河边冲洗耳朵。。。颖河正好流过许由耳鬓的时候；。牧童巢父刚到河上，饮他心爱的小牛。。。“不息的颖河，你为何只照顾他的清誉，。却弄脏了我的小牛的嘴巴？。。既然你也深爱这不醒的旷野，。为何不停留一夜，与我交换意见和叹息？”。。他拉着渴得要死的小牛，走到河的上游，。而将裤脚滴水的许由交给清风照料。。。2001．1。弓的名字是生，它所作的工却是死。。DD赫拉克利特。。历史的这一页已经残缺不全，。但这个背影特别之处，在于一把弯弓。。当他射向野兽，他被称为猎人，。否则，就一脚踢开他冷僻的本名。养由基，径直叫作射手。。和平年代，他的目标是。漫无目标的天空，。他的大笑摆设了深山的豪爽。。他用生命的狂喜扩张一束马尾，。用黑暗的箭杆触碰黎明之光。。。当我将这一页轻轻翻过，。谁也不能阻止我成为我诗中的射手，。谁也不能阻止我来自多刺的楚国。。我来了，随一队楚军在河南与晋国交手。。那是公元前575年，。当我的王的眼睛被晋国人射瞎后，。我受命还击，但我的手中连同我自己。也只有生和死两支箭矢。。我面无表情，象一个烧透了的秦俑，。第一箭就将那人当场射死，。接着又射一箭，把他射活。。。2001．1。不要让燕子在你的檐下筑巢。。DD毕达哥拉斯。。3800年前，简狄因为品尝了一颗遗弃的。燕卵，生下了一个叫商的新兴民族。。六百年后，女修用同样的方法制造了秦部。。事件在当时引发了一场思想风暴，。咸阳的众女子从此只对燕子怀春。。。由此回溯三百年，在陕西蓝田的郊野，。由于“虚空规定了万物的本质”，。姜，一个涉世未深的少女，。因踏入巨人留下的脚印而孕育了周族。。。刘邦平凡的母亲，曾与大湖相伴而居。。她有一个雷雨交加的夜晚。。一条蛟龙占领了她的山峰和溪谷；。他的丈夫谴责了飞龙，但收留了龙子。。。我信手翻阅着中国历史，只要我的故乡。一天不再相信国母的神话，大道就会隐没。。那是孔子梦想乘竹筏移民海外的日子，。那个清晨，我的国家开始叫做春秋和战国。。。但国母的故事象白银一样善于延展。。乃至一千年后，辽族的一位萧姓少妇。梦见太阳坠落在她的怀中；。还有满族努尔哈赤的母亲佛库伦。看见一颗红色的山楂就开始怀孕。。。当寡居的阿兰豁阿必须解释。她为什么能生下另外三个儿子时，她说：。“每夜有一黄白色的人。自帐幕的天窗进来，摸着我的小腹。。天光一亮，我的肚子就已经兴起。。那人随日月之光远去，像黄狗一样爬走。”。。明朝的建立者朱元璋至今身世不明：。在梦中，有神人把一颗药丸交给他的母亲。。生下他的夜晚，红光飞了一地，。以致邻居四面赶来，双手紧握着水桶。。。所有这一切，都书写在王朝的第一页，。镌刻于丹青正史的第一节。。女主人公第一人称的追述确保了真实，。良史们狼毫般精确的洞见加重了语气。。。国母们令人着迷，在于她们不用钥匙。就能打开挂在我祖先内室门上的那把锁；。在于她们在遥远的先知发出警告之前，。就已用不眠的子宫写完了我的历史。。。2001．1。我常在蓝天碧水边，。做一个回家的人。。无论走到哪里，我都来自外省。。没有一寸月光养我做她的儿子，。没有一间屋宇。情愿当我的故乡，。因我的背包里尽是思想的灰烬。。。虽然我的父母自有他们的来历，。我却从来没有真的找到。他们所说的那里：。对祖先，那是伤心之地，。对儿孙，那是乌有之乡。。但是，我必须有一个故乡。。是的我必须有！。这是我能喊出的。最伟大的词语，是我的最强音。。。2001．2。展示太久的事物。会用一层厚厚的甲胄来反对时间。。这就象我的一双手，。曾经被一把锄头野蛮地用过，。而今，它们却想回去。看望这把心酸的锄头。。。但一旦它们看到这弯曲的世代，。就立刻高举自己的旗帜警戒对方。。这就是为什么，当我与世界。打了一个照面之后，。就必须恶狠狠地走开，。去将我们各自的锁链戴好。。。2001．3。今天晚上，我的灵魂象一片纸。掉在灯火通明的大街上，丢了。。我看见许多兜售灵魂的人站在路边，。我肯定就是他们将它捡走。。。我的处境立即有别于一般的麻烦：。因为由于伤心和痛悔，我。也丢了，所以无法亲自将它找回，。因为一个丢了的人是不能寻找他的失物的，。否则他们可能真的从此一起丢掉。。。仅仅在此时，我才真的发现。灵魂原来正是我自己，我们如此不可分开，。就像一根螺栓和它的螺母。。但也正因为如此，我越是卖力。就越是不能说服别人：我确实丢掉了灵魂，。因为在所有的人看来，。我和我的灵魂显然还在一起。。。我只好忘掉这垮台的逻辑，离开人群，。由于步履迟缓，我遇见一只辛苦的蜗牛。。我立即向它打听，因为有人告诉我，。“一只蜗牛即使丢了壳，也不会变成鼻涕虫，。除非它对有没有蜗壳也毫不在乎。”。而这正跟我遗失的灵魂十分相似：。尽管那张壳甚至不能抵抗自己。奋力的一跳，我们却都不愿意把它丢掉。。。我沿着大街继续寻找，坐进一家餐厅。。因为灵魂是一种熟食，容易过期，。所以一旦打开，并见了风，。就必须在标志的日期前将它吃掉。。。这个夜晚，我没花太多的力气。就找回了一些异常沉重的事物，。但我的灵魂还是丢了。。我的心情非常、非常沉重，。但如果有谁看到了一种事物。比它的重量还要沉重，请一定要告诉我，。因为那肯定就是我的灵魂。。。2001．3。不要踏着露水――。因为有过人夜哭。……。。哦，我底人啊，我记得极清楚，。在白鱼烛光里为你读过《雅歌》。。。但是不要这样为我祷告，不要！。我无罪，我会赤裸着你这身体去见上帝。……。。但是不要计算星和星间的空间吧。不要用光年；用万有引力，用相照的光。。。要开做一枝白色花――。因为我要这样宣告，我们无罪，然后我们凋谢。。嘉陵江。风，顽固地逆吹着。江水，狂荡地逆流着，。而那大木船。衰弱而又懒惰。沉湎而又笨重，。而那纤夫们。正面着逆吹的风。正面着逆流的江水。在三百尺远的一条纤绳之前。又大大地――跨出了一寸的脚步！……。。风，是一个绝望于街头的老人。伸出枯僵成生铁的老手随便拉住行人（不让。再走了）。要你听完那永不会完的破落的独白，。江水，是一支生吃活人的e字旗麾下的钢甲。军队。集中攻袭一个据点。要给它尽兴的毁灭。而不让它有一步的移动！。但是纤夫们既逆着那。逆吹的风。更逆着那逆流的江水。。。大木船。活够了两百岁了的样子，活够了的样子。污黑而又猥琐的，。灰黑的木头处处蛀蚀着。木板坼裂成黑而又黑的巨缝（里面像有阴谋。 和臭虫在做窠的）。用石灰、竹丝、桐油捣制的膏深深地填嵌起来。（填嵌不好的），。在风和江水里。像那生根在江岸的大黄桷树，动也――真懒。 得动呢。自己不动影子也不动（映着这影子的水波也。 几乎不流动起来）。这个走天下的老江湖。快要在这宽阔的江面上躺下来睡觉了（毫不。 在乎呢），。中国的船啊！。古老而又破漏的船啊！。而船仓里有。五百担米和谷。五百担粮食和种子。五百担，人底生活的资料。和大地底第二次的春底胚胎，酵母，。纤夫们底这长长的纤绳。和那更长更长的。道路，不过为的这个！。。一绳之微。紧张地拽引着。作为人和那五百担粮食和种子之间的力的有。机联系，。紧张地――拽引着。前进啊；。一绳之微。用正确而坚强的脚步。给大木船以应有的方向（像走回家的路一样。有一个确信而又满意的方向）：。向那炊烟直立的人类聚居的、繁殖之处。是有那么一个方向的。向那和天相接的迷茫一线的远方。是有那么一个方向的。向那。一轮赤赤地炽火飞爆的清晨的太阳！――。是有那么一个方向的。。偻伛着腰。匍匐着屁股。坚持而又强进！。四十五度倾斜。的铜赤的身体和鹅卵石滩所成的角度。动力和阻力之间的角度，。互相平行地向前的。天空和地面，和天空和地面之间的人底昂奋。的脊椎骨。昂奋的方向向。历史走的深远的方向，。动力一定要胜利。而阻力一定要消灭！。这动力是。创造的劳动力。和那一团风暴的大意志力。。脚步是艰辛的啊。有角的石子往往猛锐地楔入厚茧皮的脚底。多纹的沙滩是松陷的，走不到末梢的。鹅卵石底堆积总是不稳固地滑动着（滑头滑。脑地滑动着），。大大的岸岩权威地当路耸立（上面的小树和。草是它底一脸威严的大胡子）。――禁止通行！。走完一条路又是一条路。越过一个村落又是一个村落，。而到了水急滩险之处。哗噪的水浪强迫地夺住大木船。人半腰浸入洪怒的水沫飞漩的江水。去小山一样扛抬着。去鲸鱼一样拖拉着。用了。那最大的力和那最后的力。动也不动――几个纤夫徒然振奋地大张着两。臂（像斜插在地上的十字架了）。他们决不绝望而用背退着向前硬走，。而风又是这样逆向的。而江水又是这样逆向的啊！。而纤夫们，他们自己。骨头到处格格发响像会片片迸碎的他们自己。小腿胀重像木柱无法挪动。自己底辛劳和体重。和自己底偶然的一放手的松懈。那无聊的从愤怒来的绝望和可耻的从畏惧来。的冷淡。居然――也成为最严重的一个问题。但是他们――那人和群。那人底意志力。那坚凝而浑然一体的群。那群底坚凝成钢铁的集中力。――于是大木船又行动于绿波如笑的江面。 了。。。一条纤绳。整齐了脚步（像一队向召集令集合去的老。兵），。脚步是严肃的（严肃得有沙滩上的晨霜底那。种调子）。脚步是坚定的（坚定得几乎失去人性了的样。子）。脚步是沉默的（一个一个都沉默得像铁铸的。男子）。一条纤绳维系了一切。大木船和纤夫们。粮食和种子和纤夫们。力和方向和纤夫们。纤夫们自己――一个人，和一个集团，。一条纤绳组织了。脚步。组织了力。组织了群。组织了方向和道路，――。就是这一条细细的、长长的似乎很单薄的苎。 麻的纤绳。。前进――。强进！。这前进的路。同志们！。并不是一里一里的。也不是一步一步的。而只是――一寸一寸那么的，。一寸一寸的一百里。一寸一寸的一千里啊！。一只乌龟底竞走的一寸。一只蜗牛底最高速度的一寸啊！。而且一寸有一寸的障碍的。或者一块以不成形状为形状的岩石。或者一块小讽刺一样的自己已经破碎的石子。或者一枚从三百年的古墓中偶然给兔子掘出。的锈烂钉子，……。但是一寸的强进终于是一寸的前进啊。一寸的前进是一寸的胜利啊，。以一寸的力。人底力和群底力。直迫近了一寸。那一轮赤赤地炽火飞爆的清晨的太阳！。。1941年11月5日，方林公寓。。。（选自诗集《无弦琴》）。１。。如今我开口，我用语言消解你的意识、行动。你所认为的本质和非本质。我内心的跳动仅仅因为向往。对未完成的西西弗的向往。神啊，让那块石头永远滚动。让迷途的人燃烧肉体，接受咒语！。。是盲目的光的女儿。生命从四面八方咏叹。她坐在漩涡中心，她是平静的。她看到生命是一只蜻蜓对光线的追随。她以此相询：究竟在你认定的光线中。什么才是真正的今天？。。你把自己浸入绿色风魔中。又一次你在果实碎裂的躯体摇晃。你，游戏的水，我的最后一个爱人。如今我开口，你的寂寞便会加深。你银针一样坚守的纯净与缥缈。你的影子由此蔑视你，和一切自诩的高贵。。我突然想像天一下子空了。我遇到一个人，他说“我太满了，太满了。你知道吗？我装不进向上、奔驰，。和你所谓的世俗！”。。我突然想，世俗是什么。是我们拒绝又纠缠我们的？。。２。。我接受你的颠倒，事实上。你比我还矛盾。你唯一的喉咙找不到。发声的方式。你颤抖着。而我已被叫走。我用来对抗你的就是我的消失。像疯狂的夏日荷花，然后才是败笔。。你最终的审判没能到达我的头上。我不戴冠冕，对伊甸园我是缺席。我用一些古怪的表情毁灭自已。使我成为你的伤口，绚烂又易腐。不！仅仅只是一个念头。你就会倒地。如果有童话，有天使的面包。如果，你尚有一息愤怒。。那盲目的光的女儿，她引领着人类。她的盲目对她是不存在的。她天真而有点恶作剧，在一瞬间。她会变幻一千个思想。她指向你，你有过的幸福不是幸福。你有过的苦难不是苦难。。啊，不要让我为了这虚幻的解救。放弃我曾有过的前夜、诗歌和罪恶。在我的生命之树我开始流亡。预言的可怕，勾勒出存在与毁灭。我感到巨大的飘带给我的愉悦。和超脱！我要这死亡的陷井。这荒谬的坍塌的幸福！。。３。。我写作，我只是在构造不在场的在场。我睁大眼睛睡眠，从四个方向做梦。没有任何附加成份，我拒绝与你同在。你是西西弗的那块神石。我推动你，或被你推动。当我放手。你的轨迹超出我的想象。。我们就这样彼此坚持。像一首熟悉的乐曲的两面，我们有过的。倾心与暗色！激情能维持多久。一切都在未完成中。一切。你的简单，你线性的重复，你任性的点。一切都有一种暴力的意味！。。我不能对你透露太多。诗歌是忧郁的。再加上一点光它就将变成尘。它的周围充斥香料，寂寞和无谓。它被你引向天堂。天堂的百合窗。天堂的白色屋宇一只鸽子茫然失措。它是文明的最后一叶碎片！。。我有过多少恐惧只说给自已听。谁在用铃声加速我的等待？边缘与我，。世界与光又有什么关系？。我将自已纳入一部固定的机器。你看到我精美地走来，但那不是我。我将自已变形、扭曲，你看到我。但那不是我！我从来没有固定的形状！。。４。。自由破灭，自由死在自已的追逐中。我们向时间打的传呼没有得到回音。也许有过，也许精神的旗帜再次招扬。我们已老得太快！我们与未来赛跑。那不是真实的我们。在现代的长鞭下我们是被动的！。。爱，完整和散开的空间。任何一种解释都有裂缝。你秉有的天赋。你的深度只能使你陷得更深。你关门。你仍未逃脱内在的阴影。谁有此闲暇听我狂呼，把脊背呈现给我。与高原步调一致，色泽相仿。。曾有多少次我们看着自由幻灭。一次赞誉毁坏一生。与我的不眠相应。你享有长夜最后一场抒情。你是夜晚的全部，是荒凉。你击中夜晚，用小小的刀片。用我，用摇滚歌手的第二次青春。。你必将被收进冲动中！。。５。。永远的西西弗，他的永远就在未完成中。我们永远期待，永远无法企及。我们已经无法融为一体。一次镜中的上演。一个彻底的谎言。一种孤独。一场雾，雾的黄色的脸。我们变本加厉的心痛与怀想。。我们的死亡又能放置几把座椅。偶尔有人走过，留下锯末。我们的死亡又能加厚什么？我们的画。我们把自己逼进液态。接受诱惑也接受伤害。我们的画，我们包含其中的自戕。。那盲目的光的女儿，她看到永远的西西弗。她看到一个人是如何与自然相恋，与自己相恋。仿佛永无中止，他推。他的一生就在绝望中快乐。他是过程，过程的流动。。他是你，是我，是每一个象征。如今我写下这首诗。我形容憔悴。内心枯竭！我必须抛弃记忆的概念。让文字永远滚动。我必须抛弃我们，让万物自己播撒。永远未完成！。。。1994.8.30。。发表于<诗神>。飞机是不会犯罪的。你必须背着两星期走路。你与时间成了老对头。。采访测不出深浅。看守所里，张挂着月光的肖像，猫像恶作剧的爱人。歇下焦虑。诗歌拒绝到你的身体上班。3月31日，灯提前关门，世界施加压力。你坐的地方没有意义。。午餐正点到达。一条方框正好遮住它的脚趾。阴暗角落里。书自得其乐。同时储藏的还有突然和等待。。我慢慢地说着写着，说不清楚。运河到处张扬。北方不是你的。你在稠密的过去的某间屋子迅速拐弯。空气抖了抖。我看到墙壁在发疯。它追不上自己的敌人。。选择太多容易有误。一个词，也许你一辈子都用不着（福至心灵）。神的换骨运动又在升级。肯定有神。在加紧它的换骨运动！。诗歌给你勇气，只要不死，就有自己的小天地。。我们寻找凶杀现场。金老鼠是你的家，你不需要它，你说，你想开机。。和亡灵碰个杯吧。再不要让刀心动，我进入它的饮恨，下一轮回，让它当把。稻子？。。谈话昏头昏脑，我累了，大金属柱幻出变形的影子。我对它咧咧嘴。中午流下古怪汗水，分不清邪道还是正道。如果可能，它们都会殊途同归。我匆匆吃下时间和事件。至少还有机会踢开讨厌的稀饭和麻木。。一个遍布细菌的人有着多么可怕的爬行欲望！。。辩护急需延续。内心的斗争渐渐落空。一失手就有案可查，灵魂挣脱睡眠，被摁到本世纪末。孩子们旁若无人。把一条鱼涂满档案。4月1日，生活习惯地开始它的围剿。我打个电话。时间是我的心腹之患。。文件被凸出。氢气工厂爆炸了，天空了，日子碎了。你想到“写”，字就呼朋引伴，列队前来。它们适应性极强。你穿上村庄的鞋子，走过疲惫的泥土路和太阳，懒洋洋。在木偶的长睫毛里唱歌数手指。一个人踏上通往死亡的车辙。。思考有不以人意志为转移的痛意。。。我记起福尔马林病房，翻转的身子，大舅母臃肿的体态。小丘一样。呻吟有忏悔苦难的力量。“看好你的命！”。她说，使宁静乘于上帝的关照。。这体验令人称奇。同样的名字张冠李戴，但别急，你的就是你的。音乐开个口子，当你老了。生命会向你要税的。。有华人的地方就知道金庸。18岁是段好线条，适宜于长篇武侠小说。我曾在暑假钻进阅览室的板凳缝，在掌中演算天文。。那时K还在城里读书。L在三沙水面捉拿鱼的翅膀，闪动吊瓶的制服。W扎满针眼的阵容惨不忍睹。从死到生，断断续续节外生枝。。你以南的一面面面相觑。清闲有如书店每个上下午的寂静，它太不像商业场所！。我来了，就给空间开锁。然后狠狠地打向时间：老不死的时间。你永远不要死。。学着着急，着火，着凉，着慌――――――。因为接吻就是以牙还牙。延迟一个目的的到来。你看看你看看，风都在笑，长方形低下头，全程1500公里。。监视梦，它不断膨胀，一天码到它手上。。现在显然有动机不纯在加入。假如衣服实行一夫一妻制，父亲的一生应该打折扣。什么可以骑自行车。人就错了，春天有三只脚，它的身份证没有号码。拼盘乒乒乓乓。坏情绪不会构成骚扰。“小四川火锅”老板上的最后一道菜是她自己。。座位黄了，树照顾树，蚂蚁啃石头。你心领神会一切陡然开朗。灵感随意摆置，碰碰它，“一个人在一个人时总会有点欣喜”。时代的特征汇集到一个点上。我闻到了隔壁的青羽毛。整天你不干事，气死牛，把街道消灭。。只有天使才能给上帝传呼。。黎明的请调报告尚未送出，你还有机会。埋葬它。。或者紧紧捂住在时间的夹口上。“心中有大自在”，我喜爱这句话，它正好切合实际幻景。我送出两份红包。一份鸡毛，一份蒜皮。。一个人老了，墙角的红包还站着。感觉细微得要流泪。亲爱的，载我到任何时候，神会保佑诗歌的人。保佑童年的麻雀。手又在发冷，它无法退到澄明，它瘫倒在藤椅上。。尸体像蛇一样入冬。再过去就是慌张的扫帚。爱情有种神秘因素。你徘徊着浸入它的体液。来，一个人，时常检查自己的肝脏、呼吸和细胞。从前生活挑选我们。更轻了，直到编成辫子和细雨。。没有迈出去的偶尔。玩一玩，裁下一宽度水，你怜惜草地，画饼充饥。南山书社负责推荐人生哲学。我的奶奶在烟囱里。煤油盏起，火是她的阶梯？我喊着，我大喊：快跑。快跑――――――奶奶――――――火来了，火来了！。我相信灵魂。它真的长出66条腿，它清楚我的哭喊。灵魂是不能熔化的！。。后面是一个引号。它还有多少是你卖不出去的？。青春的气息，我每天都要吞一口，另外是深深的宰杀。箭头苍白。要不然我们从头再来！。西西里岛沉到九龙江里，只有一个人把它拯救。。我极力培育的袋子装不了太多米。“世界上没有白吃的午餐”。零点，无登场，它还有这么一个支架需要支出。喧哗缩小野外作业。瓦尔登湖习惯梭罗和你。。实用辅导总共三百页。他们说，这可以出个好价钱。英语六级，每一级都理所当然。地必要、讨厌！。。你只要进入制药厂就不可避免地变成药。。但是羁绊无法救治。死亡依然百分百上升，一个重要方面是它有旺盛的生命力。。这还不是尾声。人与永恒，与一根星辰的手指，它的小指尖散发的静。内心的静把宇宙搬到窗台。。。1999.4.1.。。。发表于<厦门文学>。语言通过咖啡表述会显出红色。那令人不安的等待。向右，它首先指使你的脖子，再把你的眼珠。掏了出来。抛到空门外。。在上当的７月，仿佛上辈子的性事。生育出怨恨和莫名其妙。我感到鬼魂附体的真实。有诗歌的停顿为证。火，似乎是汹涌的洪水，时常冒到北京的金山上。嗬，一个人似乎发疯了。她看着电话预备用唾液把它淹没。她自己掉了进去。再让卡车把自己拖死。。幽灵般的装饰，有如红色藤条的爱人。在椅子上兴风作浪。被子被子，你要求更融化的呻吟，音乐一样来去自如。拍拍它，光七转八弯。在月亮之臀下维系不了短暂平衡。优雅能持续多久？。你的名字不带前缀。。柠檬如今像酒足饭饱后的消谴。这是一句格言将永远流传。柠檬如今在肿起的肚皮上排演，正如夜晚。吐出猩红小骨头。我时常在这里看灯泡一个个破裂。柜台商量着，挤进四颗主人头颅。木板害怕它会被发霉地毯开除。它小心翼翼地，努力对着脚丫上的蟑螂陪笑脸。蟑螂：从两片药之间。闻到了死神的清香。。我和合作伙伴吵起嘴。雨搬动我的自行车，后座，有时是女儿，有时。灰尘也来抢占地盘。直到某个馒头上午，它被用来成全一个人的小偷身分。沮丧还给摩托。紧紧地揪住另一个人的嫉妒。把果汁当作情敌。共同饮下第无数次泪水。说，风快吹，把江边的接吻分开，一直到我们这儿。。牛奶有益滋补。这并非语言的罪过，写什么和怎么写。船为了鱼可以顶风作案。船可以把屈原这条鱼捞上来。让我们穿上白鞋子，和海子一道，为屈原建造一座薄棺材。诗歌的力量绝对需要强调。等待总在是与非之间。我痛恨夏天和一个一个白天，而夜晚像迅速长大的孩子。总是那么疯狂。人们将在夜晚向情人奔跑。一群蚂蚁的脸孔。贴紧到全世界的橱窗里。“与其相濡以沫，不如相忘于江湖”。多年前庄子经营蝴蝶生意。岁末年终庄子如此总结到。。修路轰轰，高利贷者不断增加脸上的笑纹。医院接收灰指甲和长脚蚊。它们的存在已是一个政治问题。我探了探头。这个国庆我有七条命可供选择。不止是鱿鱼丝，不止是参茶。时间、情感、空气……都预算了价格。漂亮的阿珠扣除在外。她染成金黄的头发像草一样让她生气。但至少有三担赞美被她挑回。阿珠，咖啡的手，诗人看得见的蓝条纹裙子。。隔壁包厢的欲想。巨大的爱情轮子每天都是新的，它碾过冰凉的口红。给予日子堆积如山的喘气。电费２３０，水费８０，税收２８６，工商……。房租外号“老虎”。老虎老虎，把我的明天也吃去吧。或者像萨福唱道：。“死亡也要死去……”。。从这样的纠缠滚出去。还记得玩具、零点吗？烈士陵园和王尔德。“莎乐美，我只要你的头颅。”。“比亚兹莱知道自己快要死了，必须尽早出名。”。庞德和张爱玲英雄所见略同。庞德和张爱玲是一对假夫妻。。他们居住在美国，自由是什么？。“就是忘了什么是自由。”。像一只老苍蝇不为人知地倒毙，然后成为三峡截流的。一块石？。成为曹雪芹的贾宝玉？。懂得如何怜香惜玉热爱自己。在红楼中做几个鲜艳的梦，革命的红砖碧瓦。上漆着“工农兵联合起来！”。古老的闽南也是蛮族的部落。然后是中原带来金戈铁马，兵刃相见。直到诞生一群南北混合的杂种生出分裂的脚趾甲。。“小姐，你在罐中呆太久了。”。“我抢到了你，就抢不到一切。”。我和加洲旅馆一起被夜晚收容。思想掉落地上，我犯罪了！姐姐，我看到窗帘裸体。它们都有耗损的眼睛。别开灯，幽灵要转过头，光线是它的食物。它爱抚地卡住脖子（睡眠的？）。我们把床搬到野外，我执意于自己的放松，灵感累了。细胞一一关闭。。。烈士陵园台阶们锁上一千级。1975年4月5日，我6岁，阿珍7岁，也是在这里，阿珍说。“我看到了先烈们的骨头！”。“不，是精神！”。老师说。。。1999年，我问你，数得出自己的精神吗？。“他们不明白自己在做什么！”。“我向往他们的执着！”。拿一把青菜代替草（青菜也是草）。点燃它，空气就长盛不衰，我们都需要它的气与力。泥土也是新的。。这是黄昏，书有种邪恶力量，莎乐美，你不能要点别的吗。。我故意绕道而行，泪水拐过椅子。白躯体上升的墓碑。世界多了7分，我重新学着纯净，太晚了是吧，天使找不到腋窝。存放它的翅膀。。话题聚拢又扩散。但已经不一样。神直接肢解了你，再为你组装，咖啡和女人。是两顶帽子。适合你和复活。述职报告证明一个人不宜于家和家庭。像鱼，不宜于信口开河。。我害怕早晨的公园，老人们怜惜身体，把一套太极拳。打得腐烂。死亡这个老东西，它的动作还挺猛的！。。中午我不回去，我有“诗”无恐，一种类似 巫术的耳语。穿起扫帚。路分成九瓣，嘶嘶做响，我先想到恶心，灰尘变形，。长出马脸驴耳。网状底面是非颠倒，“答应我，月光，你是最后一块砖！”。我写下这句，尖叫起来。。箭头隐到幕后。我按了一下，现出一筹莫展的滑稽相，笑着笑着眼泪就出来了。沉寂突然压住了我们。星期一加上星期二是不是等于星期三？。漳州加上你是不是等于李白？。。我感到奇怪，到处都有钮扣的陷阱，解不开。酒瓶混合纸板像二氧化碳的残余分子。2点30，生活准时出场，它实行一以贯之的签到制，你一。来到世上就加入它的行列。我说过，如果生活阻碍艺术。我选择放弃生活。。这个夜晚，月光肯定失眠，加洲旅馆住进音乐和它的主人。多毛的腿，紧紧地，夹在墙上。一只精彩的蚊子！。壁虎！。动物们的小动作！击中要害！彻底解决！。。啊，给死者一个说话的权利，借你的口，这世界我们最缺少的就是。他们的声音。但声音还是说给声音！。。意外的竹竿夹住老鼠和野地暗黑的惊恐。七个女生树一样哭了，她们的青春期几经周折。在夜晚的乡村中学。总有小偷学着风呜呜，制造鬼面孔，我就曾见过他们。破门咿呀，美人断牙那是因为图片脏了。我们用浆糊修补的爱情没能持续增长。。接下来就是父亲。我时常讶异于自己的漠然。父亲的一生是烟酒的一生，也是小姐的一生，失败的一生。上帝，不要紧。我有幼小的孩子可供使唤。风来了，她就在风中茁壮成长。。那愈来愈旺的零点，事件无处脱逃。冷静些，把夜晚的长舌打上结，这样就可以避免蟋蟀的灵魂。“这秘密也是子宫的秘密”。椅子扎上皱纹。熟悉的人面无表情。。我游离在性别之外。加洲旅馆，一个拥抱的核，爆炸，旁观，四道水兑了盐。兑了毒。沙哑的时间不知所措。诗歌开起电话会议，只有死亡才能监听。。我看到敏感凸起一块肉。光也是肉，如果光能一版再版，这世界就不缺少饥饿。还有三天。我算了算，慢慢地睡了过去。。“人类为什么要在这么偏远的地方建立一个人类？”。。每一个不相干的词都可能是你的寡妇。你迅速地变幻它们。脚缩在高跟皮鞋里，高跟是虐待狂的高跟，痕迹不露。因为夜晚总有一些理由。欢笑染上疾病，无援地纤弱，敏感，走来走去。。它不直接参与记忆，《诗经》也不会。。。。1999.4.7.。这夜晚肯定是轮回的一道菜。庞德端上来，安，我的老框框，老邻居。我们一起说话。。我想象思考具有的神秘力量。意外的确认，当面使和缓的杯子分裂开来。喝下，就能把十个过去化为乌有，性别充当洞口。提供劣质的斩钉截铁的服务。你应该承认生活有它自成一体的风速。。灰的指甲像是安装上去。时间渴了，它必得拿一个人充血？中午短命，用一把手。也抢救不了它。牛是街道的鬼，我们在它后面。我们并且看见瘸腿的苍蝇复印在诗歌的餐面。阅读使空气静止，精致而富裕，我喜欢它屏住呼吸的表情。真妙，报复的快感。不知不觉流下泪。下半场也许会有星期二的六十六条腿。。5是你的吉祥数字。神选中了你！其余都是废水，安康鱼一步到位。诗是它们的家。好奇心在一定范围内有其存在理由。押解秘密，送出茶叶和某某超市的果冻桔子浆。一些心烦意乱的天真。。时日生疏，抢掠的高压感觉惯于搬动尸体。埋葬每一天。。生活敲起破钟，委曲求全，擦去任性和人性。伪装的木人拐过阴暗。它插上烟和啤酒，臂膀僵硬，身后是要命的长铁。偶然会是咖啡店光的回光返照。那头猪，我满怀温情为它献上语言的花圈，把它挂到。越来越沉的死亡的头颅。善良得大于失，神在加紧调换骨骼。指责有它杀伤的勇气。一首长诗的构成挤进月亮细密的针眼。。感情变得多余，像佞妄，卡擦一声，就近自焚。欲望截获指令性见解。它很快就要见分晓。它按捺不住分崩离析，夜晚塌了，它问，除号的一半是什么。它绵软，没有直立的路和台阶。想想看，一个人，从昔日的宗教醒来，割去子宫和肌瘤。。它的神经是有问题了！。如果是无，遍地开花，你将拒绝一段初恋的抚痛。答非所问拒绝姓氏的出笼。我曾诧异于它的纯粹，聚集到一个点，敏感，麻木。出来了也就出来了。谁都不能对此了如指掌。。状态在渐渐沉潜。不容易！上妆的灵感穿过旋涡，它再也不要限时的舞台。皮肤闪闪烁烁。长出猛烈的鳞片。哑子有更加尖锐的口，幸福不单纯一个概念。初恋的灰指甲添进灰棺材。。我习惯性地叫了一声“时间”！。它的小鞋解下第几双？。时间跨过1986――――――1992（那也是你的）。我们同时失事。某一天，时间将与我们同床共枕，同时共枕的还有诗歌。它集合天堂的天使，欢唱起来。神回来了！亲爱的小朋友，你适宜展览的疤痕。你的新疆三日。它们哭泣着，匆匆做完这一生的爱，结局永远分开。。而你，飞出密西西比的阳光，在闽南某座颓废色彩。的土楼。拒不承认杀人背景的存照。一个风雨之夜的事故小车，它的劈开的冰柜和沉醉。一条委身泥溏的龙！。。一切有待存盘。初恋都是惨痛的。记忆闭上眼。对于记忆，泪水也许是最好的解除剂。它不情愿！。莫名其妙就有疯狂。心又成了灰指甲，还是灰。我将用一首诗把它埋葬，所有的初恋，连接起来。是亚当和夏娃的蛇。冰凉，爬过伤心的时间背影，上帝，。。不要用它惩罚我们！。我尝试着心灵的自我解剖，愤怒是情节的愤怒。悲哀却是永无终止的。时间垂下绳子，字里行间有着荒凉忙乱的意味。我写了然后我活着－－。。1999.3.26。（９）。。在酣畅的晨雾里我停下来。回顾生与死的意义。我不介意有那么一点悲哀。每当我梦想到你。我的心思就又踏成这乡间的净土。有如现代盲人的通病。不愿面向带来消息的远方。让自己的火炬落上灰尘。让它在朝拜的晨诵里低头。照亮别人的足迹。我的期待是你不安的原因。在挂满葡萄的果园里。什么样的人会因枝头而压抑。所谓的南国清风毕竟是过时的谎言。听谎言也是思考。区别只是。说和听之间的选择。就象是你不知如何取舍。落水的母亲或者女孩。这时候你才发现。存在就是遗憾的积累。你怎么做都将是酸与甜的错误。。（１１）。。我所期待的已演变成落寞。漫漫的待渡。任凭回赠的空花篮摆在岸边。不同的人可以充当不同的伴侣。我曾经的踌躇。演变成启航的自由。得到了它我一度风雅。在最困难的时候。我在航行日志里反复写着自由这两个字。它让我悱恻。因为它不仅是我的朋友。我与它别无所求。在大海的一滴日子里。它占据世界。无限开阔的海面。我站在自由的蔚蓝中心。欣赏巨大的静寂。和后退的海空。而最有耐心的主角。却不是获得自由的我。。（１５）。。天地悠悠。我居然也被人从头到脚复制。我是我的仿制品。我与我将互为情敌。我比我伪劣。我将首先寄宿于我的体内。我的形象可欣可赏。我盗窃我所有的一切。然后在春天的边缘与我决战。你招来你的妹妹。你们打着爱情的旧伞。我和我。真品和仿制品。以交换战书的形式互换身份。我们发现我们的人格类似。它是我们抵挡异性的共同防线。我与我的情敌非法结盟。我们无需身世。你和妹妹忍无可忍。你们举伞而来兵临城下。战争在瞬息。将真假二字偷换。你在秘密行动之后开始滥造替身。。（１６）。。一根烟就此结束。它的身世没有点燃。就被温柔的暴虐揉碎。直到今天。我还是觉得所有的经历只不过是。一刹那的循环。无数块哑谜石头被无限敲碎。铺成长路首尾相衔。许多人瞪大眼睛。走过这硕长的场面。他们也无法。将这一生的主题网罗。因为重复的人会。千万次重复地出现。每次都多出一个偶然的里程碑。一根烟没有重新点燃。就被再次揉碎。在同一个温柔暴虐的今天。也不知道是否会有。新的使节。抽着相同的烟。与我一同走向又一个重复的假设。而我呢。将手伸进昨天。按顺序抽出下一根烟。。（１７）。。它已经出发了很远。我错过了无数个迷人的路口。我的兔子在灾难的雨季里。与我失散。我是幸存的缩头乌龟。风的吹向是我最不可靠的标准。我的前途在不同的方向里。有不同的价值。季节本身不重要。雨天是我的敌人。我需要晴朗的夜空。星斗是我的导航。一个错误就会。改写我爬行的历史。在最困难的时候。太阳提前升空。希望在苦行的清晨里蒸发。远方不存在受戒的消息。我在龟壳里迷失已久。仿佛我的星星。已经落地。在无法标识的荒原上。。（１８）。。相比之下你没有太多的挫折。每一个挫折也是一种缘分。你甚至可以去坦然。把挫折当做是天然的割礼。无需形式。也能得到本质的内涵。与你相比。我的经历是高地的洪水。在山川之外毁坏了他人的果园。当然它怎能与命运抗争。我们的遭遇不同。但是我们多少都来自同一个短暂的世界。与大禹一同领命治水。童年的痴想。扰乱了我们今天最难的课题。我们的信心在奔泄之后。数番受挫。改变了我们处世的思想。改变了我们的姿态。如果我们可以重新开始。我们未必重新开始。。（１９）。。往往一个艰难的时刻。最容易逼人做一个。惊人的决定。即使没有太多机会。没有了充满生机的太阳。也可以坐下来。缓缓消化一份茫然的情怀。看着没有腔调的天空。那苦行僧似的月光。也是理解。情绪是标准。它衡量我们内在的气质。换句话说。即便是失去了各种意义。还是会有些无中生有的机会。甚至能够。极其自然地静观。自己的失误。同时体验狂放的后青春期。在迟迟寂寂的光阴里。。（２０）。。那是一个没有时间感的天气。一路雾色似水一般。置身其中。没有早晨和日暮的概念。在那里。我是一件手提行李。携带着第三者的消息。我没有足够的耐心。我是故乡的叛徒。我的主人拎着我在漫长的站台上。他代替了我的身世。而他处境比我惨。他四处奔走。舍己为人。不停地赶路。走过再多的路也难追蹑。时间的刑期。我失去一个又一个站台。无处栖身。我的路织成一个巨大的表面。在拉开的回忆里。旅行造就使命。目的地不必出现。。（２１）。。看不见另一个有关的消息。剩下一片片无法消受的遐想。满眼飘飞的幻影。我把它们从空中摘下当书签夹进书本。再重新打开。原来的文字。在结局里消失。一个尚未存在的新故事诞生。我把故事放在桌上。它正面端坐。灵气升华。栩栩如生。缓然成型有如你的形象。它开口说话。文明之语自口中倾吐。它说它希望对我作密切的采访。将我的言语带回到。下一个起点。我合上书本又重新打开。又是另一个故事另一个结局。灵气升华。它再次出现。说它无法完成对我的追猎。曾几何时。它也是一直在期盼对我的采访。从童年到今天。我于是合上书本再次打开它。这次它又开始了。一个新的采访节目。。（２２）。。没有办法给你回答。剧院的大门时关时开。你的话是最具体的过程。你犯的错误尚未发生。在同一个剧场里。我们分别看到两个表演。看到看到两个互不认识的主角。我们交换戏票。交换座位。可是无法交换我们看戏的身份。我们面对舞台。我们在台词与台词之间感慨。台上的两个战争一如既往即将结束。那各自哭喊的声音。与台下毫不相及。即使我们换一个角度。也无法看见戏剧的开始。我们无法参与剧情。无法转移视线。无法私奔。。（２３）。。坐在咖啡馆的深处。看着外面的大雨。满城风雨下了整整十年之后。我才发现这个角落。从未被打湿。一个陌生的温室。养着各种苟且偷生的意念。智慧本身就是局限。它让我看见窗前的花草。却看不见日子如何一点一点生长。这里没有邂逅。我的幸存者就是手头的这杯咖啡。浓得象我苦难的江山。象我出版过的荒唐之语。喝着咖啡。我会想起外面下了十年的雨。天上落下来的见证。看着花草。我又念起人间的悲苦。可能是一种奢侈品。。（２４）。。在生日宴会上。我将一个众所周知的神话搞错了。我的祝酒词里。加了过多的味道。艺术被我伪造成偷情。我追悔莫及又无力更正。她说爱恋不再是她的台词。在自己的领地上。也找不到习以为常的乡愁。一切成了拥有。情感是屈指可数的失去。吊灯挂在大堂里。她在光明中失去了对黑暗的印象。但是她举杯因为她想感谢。她所有失去的一切。一杯酒要在情绪最好的时刻饮下。她的脸色在灯光下特别好看。我正在为自己的失言。痛心不已。我的即兴作品失去了第二次价值。我不介意损失。但是我将部分来宾的误导。直到今夜十二点。我体验比别人多出一点味道。而且我想站起来说。一杯酒要在情绪最差的时刻饮下。。（２５）。。我并不介意任何因果关系。有时候情感的发酵。也会因人而异。我能够解脱自己却无法征服自己。我的学说消失。我与世隔绝的经验是一本种花的书。空无是它的封面。在书里我一次次失手。因为我已昏睡多年。错过了春天。如果花朵会在秋荒的余烬里开放。我的种子也会复苏。在血泥里长成坚实的禾草。再次开花。我会选择最浓的风向。那里曾扬起千百年的花粉。无数花朵在易逝的水影里长大。尽管未必真有果实。也许不日又有他人前来。为我焚书祭花。的确，因果关系也会。随风而逝。。（２７）。。我的孩子们在我的感慨中长大。他们是天使。来自一则有关我的轶事。在情理中下凡。我设想生活。设想对他们的印象。设想有关他们的回忆。他们会象桂树一般长大。长成我的观念。在我曾经隐身的旷野里学会走路。我的身躯是大地。他们在我的道路上。走遍我的花期。走到文字的尽头。尔后他们怀念未来。并发现我的秘密是心愿的泡影。我会因此深感惋惜。然后继续设计。他们怎么样为我逃离。（１）。。很真实地欣赏着自己的心。偶然间我与你面对面坐下来。而你只是说出两个字。明天。现在我们俩只能在静寂中煎熬。悲哀于瞬息之间。其实人生并不重要。和遥远的童年一样。在那恬美爱情的时候。我们梦想着每一种不同质的东西。面对一个梦萧萧的秋季。看见有生命力的枯叶。或在沉默之中开口。为你描述故事的主角。只是每次要等到经历最困难的时候。我们才能学会如何去歪曲生命的定义。岁月是没有承诺的。我们靠各种努力才能建立起。毫无价值的精神财富。在透明的景色里。一层一层将自己包装起来。。。（２）。。当然可以有这么个美好的时光。还有什么比你的思想更单调。好象那沉默之花开放。在夜里，轻声地。说道∶夜，是非常滥情的一个调料。让我开始回忆吧。但无论这个夜是如何不纯洁。或者说。今夜之后我们彼此都会。看见对方在明天突然变卦。风吹扬起叶子。曲径幽幽。那场风雨必将打湿了花絮。我相信。也许过不了多久。我们都会感慨万千，好似。那吹向四面八方的风。总是能够再次回到今天。一次一次。揉碎我们心里最后一点残留的东西。象是花开放的声音。悄悄地做完所有动作。。。（３）。。但又该如何离去。分别的时刻反复被推迟。往事我绝对相信。所以我更假设未来。其实迷失方向的风就在窗外徘徊。可是我相信。起初它只是一时的迷茫。将来它必会持久。用一生的思考。久久地清扫世界每一个角落。春回大地。而春天的嫉妒只是一次偶然的失误。隔着最后一个冬天的夜色。走出千篇一律的早晨。与初升的太阳一起来到人间。似雾散后的天堂一般。令人感到因美而萌生的失望。。。（４）。。如果在比较困难的时候。你没有听到我的音讯。那我就告诉你。成功不在于自信。它在我生命中反复出现。这也许曾是个偶然。好象那个破损的冬天。你的突然出现。象一个拼错的名字，极其随机。从天而降的命运。它踏破爱情的门槛。虽然春天还在窗外。或者说一封空空如也的信。却能依然使我相信。没有点破的内容就是。没有期待的等待。是个无题的中庸之作。而我更加相信。我们虽然同为一个时代的路人。但直到今天。你还是在沉默之中。我呢，靠着这份自信苟延残喘。在最困难的时候。是啊，这一切多么。让人留恋。我们莫明之极的生命反而变得不重要。在晨曦中焚烧。没有价值，好象那做肥料的灰烬。而我们的亡灵飘飘然。在没落的来年里。。。（５）。。尽管只有开始没有结束。我们已经走进了禁地。我们尽力追忆。在这个退化的大自然中。你捡起悲哀的石头。我放下更陈旧的武器。不同的人走来。这里被踏成一个巨大的屠宰场。他们与我们一起上来。天也相信这是一出突如其来的不可避免的。灾难，躲也没有办法躲。哪怕是一个念头。一次机会。让我们能再次偶然地逃出这里。他们很累了。而我们虚弱的身体更累了。太阳悠悠地挂在那里浪费自己。其实也已经很久了。为什么我们突然觉得还在夜里？。即使我们忘掉了时间的概念。我们也不必遗憾。但，你还是不知道在你的身后。你的死神，手执令牌。伫立在反反复复的风中。。。（６）。。我为你挖空心思。但无论怎么努力。我都无法想象你是如何。与她在案发后逃走，象两个隐士。消失在一群不知情的人后面。他们偶然地感慨。在交叉路口费力地张望。你，还有她。都有着一个任何人都会。很快就能忘掉的。身世。是否还能随着时间的流逝。在人群后面烟消云散。如果在它们消失的时候。我还存在，那么你与她是否。还在你们的生命中。消耗彼此的一切。或是。一动不动。象是历史长剧的定格。不变的悲剧形式。而我相对而言仍然有着活动的自由。欣赏着海的颜色。欣赏着你们的背景。欣赏着你们在往事里进行。一场决赛。在那群人身后的起跑线上。。（７）。。今天的你孩子般地寻找美丽的定义。那梦一般的女孩回头。你的神态也是一种潇洒的体现。将难题锁进内心。而微笑在你的脸上。在天上没有愁云的一个瞬息。好象那万道金光的彩虹。一脚踏进地狱。一脚踏进人间。不同的人都多多少少真心希望这个宏大的场面。能够演变成世纪的婚礼。而随后而来的风云变幻。则是嫉妒与仰慕交织的景色。是烙在大地上的伤痕。让你更留恋那个丑陋一些的身影。在你失恋的时候，假如。每一秒钟你都能看见。七彩的残疤。和她对美学的彻底背叛。。。（８）。。即使你在被遗弃的梦里。也能看到早晨。和明天最为单调的天空。那种单调是无形的。只要看见一次。我就能相信。你的信仰是没有错的。错，只是一个强加的观念。是不同的感觉。是理解的不同层次。是没有被读懂被消化的神话。爱情是神话里多余的一个差使。它有着残缺不全的翅膀。没有飞起。就已经非常难堪。只要有一阵风吹来。它就能找到足够的理由。扑腾在地。给你一个具体的体验。让你的灵魂在旷野里暴露。让你在信仰面前服输。而且输得非常得体。。。（９）。。多年以来我就是如此固执。固执得有如脚下的。千年顽石。算起来我的日子就是被这顽石所压。没有自我感觉的我总是。喘不过气来。尽管我不在乎每天是否下雨。可我还是很。在乎泪珠。你奇特的眼泪。一种很微妙的却很浪费的创造，从你的。眼边流下，心平气和。我在千年里从未被打动。当它落在我非常平凡的身上。此刻，又是谁的眼泪。将我的回忆打湿。在苍黄大地上。象是古色古香的露水。滴在失去功能的记忆里。不会让人去留恋。却又似烧过的烟一样。在傍晚的空气里慢慢怅然消失。然后。初升的月光就沦落成。这里唯一的大结局。。（１０）。。或者更进一步说。当灾难来临的时刻。要在时间里挽救失去的过去。其实很难。不同的是。你在绝对的静寂中。可以再次体会那种熟悉的滋味。如果你不称之为痛苦。而且每年这个时候。回想起来这一切。一定有与今天不同的味道。如果你想品尝痛苦。则更需要一份非常的勇气。其实这所有的事情都很难做到。那小小的童年在春天。但你已经错误地跨入了今天。现在仍能按照结论宣布。前途是冷色的。遗憾与否，你必须往前跨出。而且是另外的一步。。。（１１）。。我被逼着去爱星斗。那是个无奈的漫长之夜。沉重无比。在我的双臂间滑落。打在没有生气的地球上。这才得以让我相信。黑暗也不尽是。没有任何机会的孤独。虽然看不见什么物事全非的东西。在我残余的生命里。和你相见。可能就是在瞬息。心不纯洁的那个瞬息。你是否会空穴来风地回个头。说出一句让人很累的话。此时。黎明前的篝火将我烤得。遍体鳞伤。银河并没有静静地流淌。我在失去的鲜血和时间的刹那间。闭上双眼。心里的太阳陨落。我愿意遗憾。不相信还有什么比这更逼真。而你作为旁证。鸦雀无声。一如这静止的夜色，落进空荡荡的我。。。（１２）。。空气里弥漫着宿命论的安排。那可是没有味道的狼烟。在你不介意的时候。我会替你捡起一首歌的陈词滥调。用它编出摇篮。孵出我们体内的往事，就这样。让余温继续孵化我们的。纷乱的头绪。长成千丝万缕的头发。也许不仅仅只有往事与憾事。时间将我们当成行李。从生命的一端。托运到没有重力的境界。在狼烟四起的另一个国度。我们解脱。无比幸福地失望。我们这辈子走到今天才刚开始。我们没有了气质。所以我们真正地飘飘然。有没有期待不重要。为什么往往。到头来。这些杂事就是我们自己。"戏剧正在舞台上演出."一个视点。元素:月黑风高。浑水摸鱼。。天空旋转的风扇,误入歧途。破旧的电子仪器和两部。没有连线的电话,彼此交换了姿式。。"旅程继续,谁坐在我们中间."三个。职业演员不知所措。剧院周围悄悄陷阱四伏。卧室里轻微的响动,暗示着。我容纳一首抒情诗的砒霜。让我在诗意里昏昏沉睡。我他妈要傻逼样的算计缪斯。扒掉衣裳:卧室里轻微的响动。在一首抒情诗捏死她的处女虫。夜半一个女子低低地哭泣。在名词和飘零的树叶之间。流完了身体.一盏灯照耀着。她的祖国。。许多看不见的东西,需要。暗中缄口和一阵暂时的凌乱。一个走失的人在水中清澈见底。象她乳房的祖国。客厅里的宴会形同虚设:他们。面面相觑,谁也不敢充冒一个陌生人。。他们变声期的噪音嗡嗡使劲发绿。记忆堆积着垃圾和一只乱撞的蛾子。。一个陌生人手持烛光在他们身后。按响的门铃声音迅速黑了过去。我经历过一次失败的自杀。那是在楼顶。张臂深深呼吸后 最后一跃。高速下坠。心脏被吊到半空。。一个俏丽的死亡象个妓女。敞开胸怀在楼下。迫不及待迎接我欢乐地插入。。仅仅那一瞬。结结实实跌在地面。安然无恙。无孔不得入门。。顿时我在整个动作里泄气过去。失败了。我在人群拥挤着候车。正午时分。。一个人高马大的洋妞大车站外。转转,象雨中散步的马。我们鸦雀无声。。起风了;大衣一角暴露了大腿。人群潮湿起来。。正午时分,她象雨中的一匹母马。还在转转。一个陌生人以布罗茨基的口气。悄悄咬着我的耳朵。。"它在我们中间寻找骑手. "。在熙熙攘攘的人群中。一个孩子回味他刚刚接触。一对小乳房的温馨。。忽然下雨了。令人措手不及。人群瞬间各奔四散。空空荡荡的街道上。一个孩子固执地回味着那对小乳房。满心孤独。雨越下越大。他用柔软的水比喻乳房。。他冲动地一把抓住乳房。他喝水。喝得满口饱胀和冰凉。。一群人在街上围观着。他正吮吸了一只橡皮奶嘴。多好的主意 你对自己说。它曾经是个词组为了便于练习语言。为了更为简捷地表达某事。或对你的赞美 继续发挥个人才能。把桃子分给适合它的胃。。这是个胆怯的夏天 一颗仙桃被切开。象在上午和下午之间。展现两个软硬不同的部份。象午休后 你从墙上的镜子里。撞到一个嗜睡的人。。他脸上印下的沟壑因为与上次雷同。而看起来缺少变化。该怎样把握沉默的尺度。该怎样把多余的盐从汤里取出。该怎样让话听起来 不温不火。。这是个沉闷的夏天 降雨之前。呆在屋里的人开始。对着电话筒吐泡 求救。或把脸捂在厚厚的书里一言不发。来到走廊上 脱掉浴帽 喝掉昨天的酸奶。沈家坝汗水淋漓的早晨。一个少女闪身躲过。油条摊子下灼人的火舌。避开一天的热浪。。不愿死在床上的人。一大早便来到河堤上追赶时间。跟三十几岁的妇女慢跑。跟快要动不了的老头聊天。。我必须一步紧跟一步。赶在第八下钟声响起时走到。对岸的桥头 看那个垂钓的中年人。熟练地收起第一次空鱼钩。。商场橱柜里的模特。已长出一捋浅草般的胡须。从解放街到东津大道。夏天象死神一样尾随着奔走的行人。我随口说出了时间。很多次。你问我∶“几点了？”。我想都没想就说出了时间。好象时钟就扣在我的脑门上。我眼皮都不用抬一下，张开嘴。就这么随口报出了时间。早上7点25分，我准时报出了时间。然后从梦中抽身起床，刷牙洗脸。上午9点30分 我准时报出了时间。到3楼会议室开会 说一成不变的话。中午11点50分 我准时报出时间。饥饿迫使我，去关注城市下垂的胃。下午3点15分 我准时报出时间。我必须马上赶到现场或目的地。晚上10点25分 我准时报出时间。我已疲倦不已 但必须开始小跑。现在是深夜 我就睡在你的右边。看一部可笑的电视剧 在频道间游弋。你边吃爆米花边问我几点了。我随口说出了时间 你惊讶的样子。好象我回家时 错按了。楼下邻居家的门铃。我注意到老虎的冷。和海报上的日期∶3月29日。一个不适宜喝茶的地方。一个适宜外出和造梦的日子。《两姐妹》 蚂蚁和张岚。对中国茶的兴趣。越来越浓 忙碌于杯盏之间。其余的部分作为专栏作家。或网络写手。在《成都晚报》和《终点》之间客串。不约而同走进。《命运交叉的城堡》。美术系的男生和中文系的女生。更爱喝珍珠奶茶。计算机系的圈子里 早已流行。看汤姆―汉克斯的电影。或布莱克―彼特似是而非的爱情。《一个八又二分之一的女人》。迷恋于果实的结构。把略胖的身体摆放在墙角。对角上方 VCD正在播放。《她比烟花寂寞》。节目单上∶下一部。――《这个杀手不太冷》。另外的三个男人 其中的两个。一直在谈着一部低俗小说的细节。或用吸管吐露适可而止的心事。剩下的一个脸紧贴着墙面。眼里汹涌着忧郁的海水。我早就想弄一把椅子了。不是那种木椅，而是藤椅。最好是那种有着扎实的肢架。和磨损的光泽的老藤椅。象小时候当工人的老爸的那种。但是现在，已没有人。再做那种费劲的手工活了。。夏天的时候，我终于找到一把。是那种人工塑料仿制的。只因为它放屁股和靠背的位置。跟我瘦长的身体难得的协调一致。我没讲一分价，一口气把它。扛回租来的房间里。摆在靠近窗口的位置。。起初的时候，我天天想着。应该怎样坐在它的上面。（有点“卡尔维诺”的味道）。看书 晒太阳 思考一些“费劲”的问题。可是除了有那么一两回。我在上面看了两页保罗―科埃略和于坚。我很快便把它丢去了一边。。现在，那把黑漆铁架的假藤椅。它已象一个疲惫不堪的管家。提前退休了。在它上面乱七八糟地堆放着。一个旧公文包 四件未洗的上衣 三根裤子。两部手机 几本诗集和一本《金蔷薇》。还有一副刚刚从女友胸部上。取下来的，白色的乳罩。疲倦还疲倦得不够。人在过冬。。一所房间外面。铁路黯谈的灯火，在远方。。远方，远方人呕吐掉青春。并有趣地拿着绳子。。啊，我得感谢你们。我认识了时光。。但冬天并非替代短暂的夏日。但整整三周我陷在集体里。这漂泊物应该回去。寂寞已伤了他的身子。。不幸的肝沉湎于鱼与骄做。不幸的青春加上正哭的酒精。。啊，愤怒还需要更大吗？。骂人还骂得不够。。鸟、兽、花、木，春、夏、秋、冬。俱惊异于他是一个小疯子。。红更红，白更白。黄上加黄，他是他未来的尸体。怎样看待世界好的方面。以及痛的地位。医生带来了一些陈述。他教育我们。并指出我们道德上的过错。。肉中的地狱。贯串一个人的头脚。无论警惕或恨。都不能阻止逃脱。。痛影射了一颗牙齿。或一个耳朵的热。被认为是坏事，却不能取代。它成为不愿期望的东西。。幻觉的核心。倾注于虚妄的信仰…。克制着突如其来。以及自然主义的悲剧的深度。。报应和天性中的恶。不停地分配着惩罚。而古老的稳定。改善了人和幸福。。今天，我们层出不穷。对自身，有勇气、忍耐和持久。对别人，有怜悯、宽恕和帮助。这恨的气味是肥肉的气味。也是两排肋骨的气味。它源于意识形态的平胸。也源于阶级的毛多症。。我碰见了她，这个全身长恨的人。她穿着惨淡的政治武装。一脸变性术的世界观。三年来除了磕头就神经涣散。。这非人的魂魄疯了吗？。这沉湎于斗争的红色娘子军。看她正起义，从肉体直到喘气。直到牙齿浸满盲目的毒汁。。一个只为恨而活着的人。一个烈火烧肺的可怜人。她已来到我们中间。她开始了对人类的深仇大恨。这是她开展仇恨周的第三个月。烧焦的灌木在嘴边呐喊。多么令人呕吐的形象。我们时代最后一个“老大哥”冬天。。伪善的胀死的严寒。燃白了四壁，燃红了人眼。阳光的精神削弱又削弱。酒杯腾空安静的语言。。零乱的冲锋的青春。踉跄于溃退的决心。将折断的防线持续着。靠了父性的缅怀。。歇斯底里的女性时刻。布下缺席的阴谋。到处嚼出即兴的斗争。生理的赶不走的抱怨。。骨头在流亡的途中变热。裹紧闪电、爱情和春天。这无目的的前进为了什么。为土壤，还是为灭亡本身？。。在这眉清目秀的下午。“从我们身后走出来一个男孩。这是形式走出牢笼的良心。这是我沦落人间的第３０个冬天。一日逝去又一日。某种东西暗中接近你。坐一坐，走一走。看树叶落了。看小雨下了。看一个人沿街而过。夏天还很远。。真快呀，一出生就消失。所有的善在十月的夜晚进来。太美，全不察觉。巨大的宁静如你干净的布鞋。在床边，往事依稀、温婉。如一只旧盒子。一只褪色的书签。夏天还很远。。偶然遇见，可能想不起。外面有一点冷。左手也疲倦。暗地里一直往左边。偏僻又深入。那唯一痴痴的挂念。夏天还很远。。再不了，动辄发脾气，动辄热爱。拾起从前的坏习惯。灰心年复一年。小竹楼、白衬衫。你是不是正当年？。难得下一次决心。夏天还很远。墙上的挂钟还是那个样子。低沉的声音从里面发出。不知受着怎样一种忧郁的折磨。时间也变得空虚。像冬日的薄雾。。我坐在黑色的椅子上。随便翻动厚厚的书籍。也许我什么都没有做。只暗自等候你熟悉的脚步。钟声仿佛在很远的地方响起。我的耳朵痛苦地倾听。想起去年你曾来过。单纯、固执，我感动得大哭。。今夜我心爱的拜访还会再来吗？。我知道你总是老样子。但你每一次都注定带来不同的快乐。。我记得那一年夏天的傍晚。我们谈了许多话，走了许多路。接着是彻夜不眠的激动。哦，太遥远了。直到今天我才明白。这一切全是为了另一些季节的幽独。。可能某一个冬天的傍晚。我偶然如此时。似乎在阅读，似乎在等候。性急与难过交替。目光流露宁静的无助。许多年前的姿态又会单调地重复。。我想我们的消逝一定是一样的。比如头发与日历。比如夸夸其谈与年轻时的装束。那时你一生气就撕掉我的信封。这些美丽的事迹若星星。不同，却缀满记忆的夜空。我一想到它就伤心，亲切而平和。。望着窗外渐浓的寒霜。冷风拍打着孤独的树干。我暗自思量这勇敢的身躯。究竟是谁使它坚如石头。一到春天就枝繁叶茂。不像你，也不像我。一次长成只为了一次零落。。那些数不清的季节和眼泪。它们都去哪里了？。我们的影子和夜晚。又将在哪里逢着？。。一滴泪珠坠落，打湿书页的一角。一根头发飘下来，又轻轻拂走。如果你这时来访，我会对你说。记住吧，老朋友。唯有旧日子带给我们幸福。这是温和，不是温和的修辞学。这是厌烦，厌烦本身。。呵，前途、阅读、转身。一切都是慢的。。长夜里，收割并非出自必要。长夜里，速度应该省掉。。而冬天也可能正是春天。而鲁迅也可能正是林语堂。三日细雨，二日晴朗。门前停云寂寞。院里飘满微凉。秋深了。家居的日子又临了。。古朴的居室宽敞大方。祖父的肖像挂在壁上。帘子很旧，但干干净净。。。屋里屋外都已打扫。几把竹椅还摆在老地方。仿佛去年回家时的模样。。父亲，家居的日子多快乐。再让我邀二、三知己。酒约黄昏。纳着晚凉。闲话好时光。一些我们永不可知的名字。在我们身外消失。一个人侧着身子的谦逊。正一点点死去。。这冥想中的某一个。落叶和阳光洒在他身后。那不是你。或者其它事物。。在一次陌生的相遇中。我仿佛碰过你的手指。但当时我却冥想另一些东西。握手、交谈、激动。这是不够的。我们早该忘了。犹如睡眠与必不可免的工作。。日、夜显得局促。我想它们也是不够的。有这么多的表情变着。可某一个却使我烦忧。。他究竟是什么。面部瘦削，仇恨敏锐。无常的悲哀细腻地闪烁。。这冥想 中的某一个。可能出现在黑暗的楼梯。突然打开电筒，照亮寂静。可能在深夜的花园里漫步。或对镜凝视，一动不动。。你讲话。你低语一本书的名字。可这东西不认得你。你哭嚷。为一件事或一件旧事。一个城市有一个人。两个城市有一个向度。寂静的外套无声地等待。。陌生的旅行。羞怯而无端端的前进。去报答一种气候。克制正杀害时间。夜里别上阁楼。一个地址有一次死亡。那依稀的白颈项。正转过头来。。此时你制造一首诗。就等于制造一艘沉船。一棵黑树。或一片雨天的堤岸。。忍耐变得莫测。过度的谜语。无法解开的鲍蝉的耳朵。意志无缘无故地离开。。器官突然枯萎。李贺痛哭。唐代的手不再回来。在清朝。安闲和理想越来越深。牛羊无事，百姓下棋。科举也大公无私。货币两地不同。有时还用谷物兑换。茶叶、丝、瓷器。。在清朝。山水画臻于完美。纸张泛滥，风筝遍地。灯笼得了要领。一座座庙宇向南。财富似乎过分。。在清朝。诗人不事营生、爱面子。饮酒落花，风和日丽。池塘的水很肥。二只鸭子迎风游泳。风马牛不相及。。在清朝。一个人梦见一个人。夜读太史公，清晨扫地。而朝廷增设军机处。每年选拔长指甲的官吏。。在清朝。多胡须和无胡须的人。严于身教，不苟言谈。农村人不愿认字。孩子们敬老。母亲屈从于儿子。。在清朝。用款税激励人民。办水利、办学校、办祠堂。编印书籍、整理地方志。建筑弄得古香古色。。在清朝。哲学如雨，科学不能适应。有一个人朝三暮四。无端端的着急。愤怒成为他毕生的事业。他于一八四0年死去。望气的人行色匆匆。登高远眺。长出黄金、几何和宫殿。。穷巷西风突变。一个英雄正动身去千里之外。望气的人看到了。他激动的草鞋和布衫。。更远的山谷浑然。零落的钟声依稀可闻。两个儿童打扫着亭台。望气的人坐对空寂的傍晚。。吉祥之云宽大。一个干枯的导师沉默。独自在吐火、炼丹。望气的人看穿了石头里的图案。。乡间的日子风调雨顺。菜田一畦，流水一涧。这边青翠未改。望气的人已走上了另一座山巅。冲过初春的寒意。一匹马在暮色中奔驰。一匹马来自冬天的俄罗斯。。春风释怀，落木开道。一曲音乐响彻大地。冲锋的骑手是一位英俊少女。。七十二小时，已经七十二小时。她激情的加速度。仍以死亡的加速度前进。。是什么呼声叩击着中国的原野。是什么象闪电从两边退去。啊，那是发自耳边的沙沙的爱情。。命运也测不出这伟大的谜底。太远了，一匹马的命运。太远了，一个孩子的命运。稻是一粒很小的东西。放到牙上才能嚼碎。阳光的黄内藏的是泪的白。在有水的地方稻是水稻。在没有水的地方稻是旱稻。稻的壳是父亲的辉煌。照了我一生。稻的汁是女儿的酸楚。苦了我一生。稻是一粒很小的东西。拿在手里很轻。但我总是一次一次俯下身。疲惫又虔诚。稻很脆弱。牙轻轻一咬就碎了。为了稻的熟。我爱了一生。南瓜离我们越来越远了。在冬天 想南瓜的时候。只能站在金边细白花碗上。粗粗地喊一声。我们的南瓜不知躲入那片草丛。使那个割草女的手指突然。热气腾腾 充满甜味。乡下 土地一日一日空洞起来。但南瓜哪里去了。没有人关心。我也只是在想吃南瓜的时候。才记起它的圆它的累累斑痕。它的花灿灿的 很好看 一点没错。南瓜是和硬硬的红米饭。一起消失的。谁懂得青菜。谁知道一个人可以从一棵青菜汲取。多大的力量 谁帮助青菜。摇曳它的叶片张开手指。向苍天和时间索要果实。谁不用嘴喝青菜汤。谁真正像一个农民一样用肋骨。从青菜汤里捞青菜吃。谁把一泡尿忍住走几里山路。浇到一棵青菜跟前。谁为一棵青菜泪流满面。谁追捉青菜地里的害虫。并且将害虫砸到地上。一一踩死 踏成肉泥。谁在春日的阳光下唱歌给青菜听。谁拿青菜做产床。生下儿子。卖不脱的粮食认为自己亵渎了。农民的劳动 它不认为农民是。出卖它的人 它站在粮库门口。一袋一袋站得笔挺挺的。仿佛在向管粮库的人示威。不狡猾不残忍也没有别的企图。它只是顺着滋养它的人思想思想。它想农民辛辛苦苦劳动了一年。没有挣下买一斤盐巴的钱。它至少要为农民换一斤盐巴呀。但是 这个愿望落空了。农民的日子无盐无味 来个朋友。也只有吼几句山歌下饭。卖不脱的粮食很不情愿地。走回农民已经满满的粮囤。等待来年粮库的门。再一次打开。悄悄地爬着前进。对于泥土底下无边的黑暗土豆一句话。也不说 它只是悄悄地爬着前进。穿过石头的缝隙 穿过阳光和雨水。冰冻的烽火 穿过时间的战场。土豆 悄悄地爬着前进。从不曾停止过。它的力量来自种它进泥土的手。以及渴望庆祝它的胜利的眼睛。还有那个等待用它来填饱的。肚 这不是一个人的饥饿。而是一个民族的饥饿 土豆。在泥土底下无边的黑暗中悄悄地。爬着前进 至今没有迷路。是因为一个人闪烁的灵魂。在把它默默地指引。冬天桑的叶落尽了。立在地头像父亲举起的手。呼出的气息使时间一秒秒灰蒙。一片片往下落。父亲落在酒店忘了家居的母亲。他为桑修枝的剪。仍卧在窗上。亮亮的 透着水的冷光。水在地上流。水在母亲眼里流。父亲的衣衫于傍晚在母亲眼里散开。父亲父亲父亲。还躺在酒店里。不是酒好。五十五张竹椅他都坐够了。如桑的叶。落到地上。水能否认牛在用它的蹄。缝补山 在山的伤口上绣出。粮食和云朵。那情景就像母亲缝补村庄。。在山腰 或者在山顶 在山谷。牛的神态安详而且极有耐心。间或抽一声响鼻 摔打一下尾巴。阳光在它的背上 草根在它的脚下。石头和树在它的身前和身后。。我们在泥土上睡觉。离牛很近 我们就像一群小小孩儿。围着牛唱一些纯洁的歌谣。。雪山还没有塌下来 白冰雹和黑旋风。还在遥远的海的那边 山还是。一匹完整的锦缎 到处开着。鲜花 牛蹄就是最美的一朵。扶锄喘息时。我将耕耘一词拆开了。原来是两个犁上的木把。一口井和一片云。。对一个农民 这就够了。有井 我们就用不着翻山越岭。去那条大河挑水了。有云 我们就可以迎来雨。确保粮食丰收。。那个把土地和劳动。造成书的人和我一样也是一个。热爱庄稼的人。他常在扶锄喘息时。琢磨字的写法。。我看见他在禾苗中间摇晃。仿佛一团阳光或者一丝空气。他耕耘的姿势在我的诗中。很沧桑地发出声音。杨燕麦子青得淋漓尽致。杨燕麦子青给谁看。。崖畔上没有一个人。也不会有一个人走来。。风不吹的时候。树和树是相同的。歌不唱的时候。鸟和鸟是相同的。。火还是火 石头还是石头。一切都仿佛凝固不动。时间也仿佛不存在。。但是杨燕麦子一个劲儿地青。听不到一点悲哀。在这样深沉的夜晚。黄土把青空覆盖。。杨燕麦子青了。黎明会随着薄光到来。收起被风撕烂的帆和扯断的缆绳。停在农民手中 农民的妻子和瞎眼的母亲。以及还未出世的女儿都在精心地。缝补黄牛的伤 它的桅杆仍是笔直。骨头露出雪的白 在石头上航行了。一个春天一个夏天和一个秋天。黄牛的伤比去年更像它脚下的波涛。离阳光和天堂的门越来越近 停在。冬天的港口 农民温暖的干草使泥土上。这条河流一直向东 一直 在。黄牛的背上走 黄牛一边吃着干草。一边喝着泥水 在这个荒凉的傍晚。云贵高原上的风正猛烈地撕扯着。黄牛知道在云贵高原上。风只有在它的背上撕扯的时候。才叫风 而农民只有在它的前面。把它当船拉的时候叫农民。两头牦牛。在月亮下面。把它们热乎乎的呼吸吹到。对方的脸上。一只鸟回到自己的内心。它飞了整整三十年。有点累了。风还在扫雪。风扫雪已经扫了九万九千九百九十九遍。风要把被雪埋住的泥土扫出来。风也许想种点什么。没有炊烟。母亲的米饭的香味。早在半路上就消失了。我也将消失。最后到达的。是一个梦。你说我只有玉米棒子高的时候。你就在地里劳动了。那时玉米比你矮半个头。。你看见拴在门槛上的我的名字。忍不住和玉米一起笑了很久。一个傻丫头 你眼里蓄满泪水。仔仔细细地构思我。那是春季 阳光。悄然地深入土地。你在我的脸上。种植花色。。你说我只有玉米棒子高的时候。你就爱在地里劳动了。爱用汗水洗亮我的名字。。玉米成熟是怎样痛苦的过程。你一锄一锄地侍弄它。你一眼一眼地浇灌我。盼望我成长 你已。为我做好婚床。在所有的草中唯独割草女是一株。开花的草 她健康的花颜使春天看上去。显得又瘦又小 就盛在。她的篮中 春天是她沉重的负担。闪了它的腰的却是那个放牛的。野小子 他总是在她的背后。他总是把她引向远方 远方。雨和风都很大 阴影也很大。唯独阳光很小 在她的脚尖上。就那么一点点红 一点点。就让割草女痛一辈子 她已不是。去年春天的那个女子 她也不是。来年春天的那个女子 那个。在草中独自开花的女子。她健康的花颜使春天看上去。显得又瘦又小。在她的篮中。记得河开始黑的时候。父亲眼中的光就消失了。接着沿河两岸的青草一一枯去。父亲的眼中就再也没有泪水流出。空气里夹杂着季节腐烂的味道。村庄前的土地在风雨中化为灰烬。一个村民已不再是一座村庄已不再是。一块土地 我记得他们牵着牛。离开河岸的情景 路在他们的脚下。折断 从此他们去向不明。我在诗中寻找了十年 只找到。父亲拧灭烟蒂时拧下的嘴唇。和含在嘴唇中来不及说出的。那半句话 那半句话现在。只剩下几个声音 仿佛水中。冒出的几个求救的气泡。是否也会归于沉寂。突然我觉得我的心在接近一颗久远年代的灵魂。这颗灵魂的拥有者已成为我脚下的泥土。我看见。他从时间的那一头朝我走过来。我扶住锄。我扶不稳身体。我的身体摇晃得厉害。我感到我和他是同一个人：他喘息的声音以及。阳光下他额上闪烁的汗水和我一模一样。。而且我们始终在走着同一条路，就是最后成为。泥土的路。我相信几十年以后同样会有一个和我。一样松土的人，在庄稼地里发现我的一小节。骨头。我轻轻时起那一小节骨头，感到手。被汤了一下；似乎还有血在燃烧……。一大片庄稼地迅速朝我涌过来。我立刻被淹没了。。一双关节粗大筋骨毕露的手已不是在抠藕，是在。哭泣！是在为世界难过！抠藕的人在最低的地方。俯视这个现实社会：就是白和美越来越少了。。抠藕的人在最脏的地方，在最冷的地方。在天暗下来的时候，特别是在心不值钱的时候。把心抠出来。用尽整整一生的努力。。在无边的黑中和白中抠藕的人弯曲他的躯体。在一块冬季的田里。就像此刻的这个夜晚。你把你的躯体弯曲在一张稿纸上。。抠藕的人和你别无选择的合而为一。面对。苍凉的时间和漫长的流逝过程。作者∶白灵。。。扶摇直上，小小的希望能悬得多高呢。长长一生莫非这样一场游戏吧。细细一线，却想与整座天空拔河。上去，再上去，都快看不见了。沿着河堤，我开始拉着天空奔跑。诗篇写成了读起来多么容易。而我的，仍垂悬着，无穷的待续句。在内里，向深洞的虚黑中。探询呀探询。数万滴汗珠咏成一个字。而滑脱的字句呢，掉下去，只有。通通的回声，都叫黯黯的地下河带走了。好久好久，才有坚实的响应。象是指尖滴在指尖上。那是水珠与水珠的拍手。句与句的呼应，却是。几千万年的距离啊。可以感觉相遇时会是怎样的震撼。当向下的钟乳与缓缓、向上的石笋。当可知的与冥冥中那不可预知的。在时光的黑洞中，轻轻的。。一触！。。附记∶据闻钟乳石一百万年才长一寸。。 挂着的是钟乳，滴凝在地面的是石笋。。一身负伤累累。立在路口，伸出许许多多的臂膀。。他指着城里街道曲折的内心。他指着城外白杨遥远的茫然。。多半则错失了方向。某某几里指着地面小狗的一泡镜子。某某几里指着天上白云的几朵逍遥。。他累累象贴满药方，打着心结的老兵。披着岁月的勋章，他胡乱指着。旅人唇语中的远方。当最烫最红的一盆岩浆。喷到半空，刚刚。要浇在庞贝城上。他和她，都不肯逃走。床和历史被他们有劲的指甲。抓出了皱纹。她翅开双足，在空中。迎着螺入的曼陀罗花之根。他犀牛着臀波浪她。掌心的欲望。被浑圆的乳球撑开。而长发如珠网。网不住床上的震撼。永恒是一道。要不断运动的门吧。她的嘴唇半张。舌着嘶喊的蚌肉……。汹涌而入的岩浆终于将高潮。淋在他们身上。不能搬走的天堂。凝固于刹那。在掘开的庞贝城。观光客们捧着束束的惊叹。献给这座。爱与死的“熔浆之床”。并凸出土狼眼和河马鼻。回过头去看。身后的苏维埃火山似隐隐。继续勃起。对着满月的引力。射出银花花的星斗。向运动着的。永恒之门……。左滴右答，多么狭小啊这时间的夹角。游入是生，游出是死。滴，精神才黎明，答，肉体已黄昏。滴是过去，答是未来。滴答的隙缝无数个现在排队正穿越。小雨数十行。下歪了织成数千行。下在山里。挂起来象私藏的那幅古画。。下在远处模模糊糊。起伏的山犹似隔帘看。乍看是一群。曲线优美的臀。。下久了才看到。白蛇似的小溪逐雨声。一路娇喘爬来。碰到撑黑伞的松。躲进伞影不见了。。下到最下头。戴大红帽的飞亭。没商量就盖了章。落款人是亭旁路过的樵夫。。下了山。连同雨声卷起来。插进背后的行囊。绿洲举起。椰子树高高的风扇。吹出去。一排骆驼背着的波浪。。暮色坐在。骆驼橄榄形的大眼睛里。向西。巅簸了数千公里。。旅人的心也蜿蜒游去。远远的，一条金蛇。我们在屋子里读书。雾来了窗都迷了路。我在玻璃上划出。几条水溶溶的小径。并请你用鲜红的嘴形。在路的开端。吻上一枚唇印。。泡茶时雾刚散。整片风景的上方。停着一颗。打哈欠的太阳。现代巨轮强悍地泊入码头的黑夜。舷梯着地，或挑或提下去。 一张张黄橙橙的脸。另一头，台制电冰箱才坐上。背夫的肩膀，就舒服地吭唷吭唷。而还有半个小镇的人倚在舷上。把头伸给夜景去抚摸。听，有一只畚箕，在什么地方慷慨慷慨。敲打着胖嘟嘟的巨轮。一船垃圾都喂予江水的馋嘴。上去一层甲板，一排躺椅张开几付白牙齿。将苹果之夜咬得轻轻脆脆。寂静中，闻得到一只手在冒汗。紧抓几千里外的卫生纸。正稀释着肚子里的乡思。最上那一层没人，一根菸蒂丢出来。很亮，中华牌的吧。“他妈的”，不知谁喊。仿佛下了一道命令，不曾停留。萤火般一层层飞下飞下。江水举高手举高手将它。接走。无人看得清它潜藏的欲望。一朵黑云忽浅，忽深，在草原上方。诡谲如黑色的潜艇，巡航于天空。何故我竟成了灰兔？没命地追逐。它那袭――满地飘忽的投影。太平间里漏出一声叫。太平间空无一人。死去千百万次的房间。却仍有一声叫喊。。阳光在窗口察看。太平间的面孔分外清楚。在死绝的世界里。留有一声活生生的叫喊。。一滴血渍仍在挣扎。在苍蝇紧吸不放的嘴下。望着远方的云的一株丝杉。17 17 17 望着云的一株丝杉。17 17 17 17 17 17  一丝杉。17 17 17 17 17 17 17  丝杉。17 17 17 17 17 17 17 17  在。17 17 17 17 17 17 17 17  地。17 17 17 17 17 17 17 17  平。17 17 17 17 17 17 17 17  线。17 17 17 17 17 17 17 17  上。17 17 17 17 17 17 17 一株丝杉。17 17 17 17 17 17 17 17  在。17 17 17 17 17 17 17 17  地。17 17 17 17 17 17 17 17  平。17 17 17 17 17 17 17 17  线。17 17 17 17 17 17 17 17  上。他的影子，细小。他的影子，细小。他忘却了他的名字。忘却了他的名字。只。站着。17 17 17 17  只站着。孤独。17 17 他站着。站着。站着。17 17 17 17 17 17 17  站着。17 17 17 17 17 向东方。。17 17 17 17 17 17 17 孤单的一株丝杉。。我们仍然活着。仍然要飞行。在无边际的天空。地平线长久在远处退缩地逗引着我们。活着。不断地追逐。感觉它已接近而抬眼还是那麽远离。。天空还是我们祖先飞过的天空。广大虚无如一句不变的叮咛。我们还是如祖先的翅膀。鼓在风上。继续着一个意志陷入一个不完的魇梦。。在黑色的大地与。湛蓝而没有底部的天空之间。前途只是一条地平线。逗引着我们。我们将缓缓地在追逐中死去，死去如。夕阳不知觉的冷去。仍然要飞行。继续悬空在无际涯的中间孤独如风中的一叶。。而冷冷的云翳。冷冷地注视着我们。所有的群众一哄而散了。回到床上。去拥护有体香的女人。。而铜像犹在坚持他的主义。对着无人的广场。振臂高呼。。只有风。顽皮地踢着叶子嘻嘻哈哈。在擦拭那些足迹17。所有的光辉逐渐收敛。夕暮。在那高拥的岚云后，垂落眼帘。你观望，在无形的急逝中。投入这一片苍茫的莫名的时刻。。往昔的一切，现在与未来。让它静止，就如停息在你面颊上的一片夕阳。你感到所追求的是那麽广大无际。而现在让你轻易地将它触及。。於是你不再寻求这天地间对你有何关系。活过，爱过，一切生长都把眼帘垂落。让光辉散入无语的河中流入苍冥＃＃17。昨夜来去的那一个人，昨夜。诉说着秋风的凄苦的。那一个人，昨夜。以水波中的。月光向我。微笑的。那人。以落叶。的脚步走过。我心里的那一个人。昨夜用猫的温暖给我愉快的。那人。唉，昨夜来去的那一个人，昨夜的云。昨夜来去的那一个人17。诗应该是能吟诵的。能上口上心。能在饥饿时被大地吸入。并且感到甘甜。诗应该念着念着。就唱起来了。唱着唱着就飞起来了。诗应该有羽毛。用我的心和它的翅膀。使我随时能起身离去。。诗使白天明亮。夜晚变黑。有时诗会摘下眼睛。让我佩带。看见另一个自然的天空。我熟悉的人都在飞来飞去。他们的脸上没有痛苦。只有信仰和。雪白的表情。。诗应该一碰就发出好听的声音。使漫长的一生变得可以描述。成为可以邮寄的肖像。呈现在宝座前。诗使人感到口渴。诗人额上出色的光环。让人头晕。当他神圣的形象破碎之后。神的脸从后面浮现出来。这就是诗人的一生。他比在上面时更清瘦。更接近我心的模样。他像是让我明白。憔悴，苦楚，汗如雨下。甚至内心的波动。。所有苦难都和这次有关。需要一次真正的泅渡。我走过他的脊背时。听到他的声音。。他不沉重也不凄凉。只是痛苦。寂静中我突然心碎。看见他满脸下滴的黄金。。我伸手抚摸他的容颜。像大千世界。只剩下我们两个。彼此忘记了自己的日子。要我羡慕一朵花是困难的。我的爱尚未长成它的形状。抑或已因成熟而凋落。有谁看见其中的一幕。。爱人都在此刻走过。那天空的表情无可挑剔，但也无法辨别。谁都想在我身边轻歌一曲。皆未成功。。我沉重的爱就这样留给了子孙。那伤心一页因此扩大了同情的领域。他们彼此相爱并互相靠近。宛如我的双眼。我被紧绷在那个波纹的中心。从幸福到另一种幸福。究竟有多深。而我高而瘦的眼神。何时是我们紧紧拥抱的。良辰。。我的少女和荒芜已久的爱情。缓缓躺下如一把琴身。万物如何在创世之日呈现。琴声和呼吸也照样惊醒。。只是我一生热爱的事物。如波纹离我越远，消失。如此广大的幅员。只有歌声始终凝视，渐远。我高兴时。他比我更喜乐。我悲伤时。他比我更卑微。我蒙羞时。他示我予鞭伤。我痛苦时。他便汗如雨下。。这是一位什么人物。用这种方式靠近我。于是连我的饮泣。都有他的模样。我可以先叫他弟兄。然後称他为父。。我意识到我们是如此相同。好在他乡重逢。隔壁是谁在拖著锁链。走过来，走过去。锁孔中的灵魂拖曳在墙上。。又细又长，在地上。已经有几十年了。已经有几千年了。。金属的回声、白云的爱情。河流的母亲。可灵魂非常苍白、消瘦。万千的渴望涌上它的脸。。呼喊。隔壁的亲弟兄。我多希望代你而去。让你在地上多出的一日。突然被神的目光凝视……。琴声飘忽不定，。捧在手中的雪花微微震颤。。当阵阵迷雾退去，。显出旋律般起伏的山峦。。我收集过四季的遗产。山谷里，没有人烟。。采摘下的野花继续生长，。开放，那是死亡的时间。。沿着原始森林的小路，。绿色的阳光在缝隙里流窜。。一只红褐色的苍鹰，。用鸟语翻译这山中恐怖的谣传。。我猛地喊了一声：。“你好，百---花---山---“。“你好，孩---子---“。回音来自遥远的瀑涧。那是风中之风，。使万物应和，骚动不安。。我喃喃低语，。手中的雪花飘进深渊。。在深渊的边缘上，。你守护我每一个孤独的梦。---那风啊吹动草叶的喧响。。太阳在远方白白地燃烧，。你在水洼旁，投进自己的影子。微波荡荡，沉淀了昨日的时光。。假如有一天你也不免凋残，。我只有个简单的希望：。保持着初放时的安祥。。乌云是起飞又落下的时辰。。鸟儿四散。。蓝色的斜线，。抽打着幽暗的树林，。仿佛在抽打一千支手杖，。抽打一千颗老人的心。。---心呵，何处是家，。何处是你的屋顶？。草叶，在啜泣中沉醉，。雏菊，模仿着苏醒。。风对雨说：。你本是水，要归于水。。于是雨收敛最初的锋芒，。汇成溪流，注入河中。。冰上无声的闪电，。使沉沉的两岸隆隆退去，。又骤然合拢。。浓雾涂白了每一颗树干，。马棚披散的长发中，。野蜂飞舞。绿色的洪水。只是那被堤岸阻隔的黎明。。在这个早晨，。我忘记了我们的年龄。。冰在龟裂，石子。在水面留下了我们的指纹。。真的，这就是春天呵，。狂跳的心搅乱水中的浮云。。春天是没有国籍的，。白云是世界的公民。。和人类言归于好吧，。我的歌声。。一切都在飞快地旋转，。只有你静静地微笑。。从微笑的红玫瑰上，。我采下了冬天的歌谣。。蓝幽幽的雪花呀，。他们在喳喳地诉说什么？。回答我，。星星永远是星星吗？。１。风牵动棕黄的影子。带走了松林的絮语。吝啬的夜。给乞丐洒下星星的银币。寂静也衰老了。不再禁止孩子们的梦呓。２。永不重复的夜。永不重复的梦境。淹没在悄悄褪色的晨雾中。３。两双孩子的大眼睛。躲在阴暗的屋檐下。小天窗已经失明。再不能采集带霜花的星星。牵牛花已经暗哑。再不能讲述月光下的童话。告别了。童年的伙伴和彩色的梦。大地在飞奔……。让后退的地平线。在呼啸中崩溃吧。４。世界真大呀。５。在早霞粉红色的广告上。闪动着一颗绿色的星。手牵着手。我们走向前去。把自己的剪影献给天空。６。在小小的手掌上。吹出一颗轻盈的柳絮。让它去揭开雾海的秘密。让它去驾驭粗野的风。７。是什么在喧闹。仿佛来自天上。喂，太阳――万花筒。旋转起来吧。告诉我们无数个未知的梦。8。乌云奏起沉重的哀乐。排好了送葬的行列。太阳向深渊坠落。牛顿死了。9。天空低矮的屋檐下。织起了浅灰色的篱笆。泡沫的小蘑菇。栽满路上的坑洼。雨一滴一滴。滑过忧伤的脸颊。10。一只被打碎的花瓶。嵌满褐色的泥沙。脆弱的芦苇在呼吁。我们怎么来制止。这场疯狂的大屠杀。11。也许。我们就这样。失去了阳光和土地。也失去了我们自己。12。希望。这大地的遗赠。显得如此沉重。寂静。清冷。霜花随雾飘去了。13。夜。湛蓝的网。星光的网结。报时的钟声。这庄重的序曲。使我相信了死亡。14。紫黑色的波涛凝固了。在山涧。在摇荡的小桥下。乌鸦在盘旋。没有一点声响。15。鸽子匆匆飞去了。飘下一根洁白的羽毛。孩子呵。从母亲的血液里。你继承了什么。16。泪水是咸的。呵，那是生活的海洋。愿每个活着的人。真真实实地笑。痛痛快快地哭吧。17。终于。雷声也暗哑了。黑暗。遮去了肮脏和罪恶。也遮住了纯洁的眼睛。18。一盏昏黄的煤油灯。用谦卑的飞爆声。描绘另一个星球的见闻。随着一缕青烟的叹息。它摘下淡蓝的光轮。19。空中升起金色的汽球。我们牵住了无形的线绳。你飘吧。飘过这黑色的海洋。飘向晴朗的天空。20。报时的钟声。这庄重的序曲。究竟意味着什么。21。希望。这大地的馈赠。显得如此沉重。寂静。寒冷。我们是一群候鸟，。飞进了冬天的牢宠；。在绿色的拂晓，。去天涯远征。。让脱落的羽毛，。落在姑娘们的头顶；。让结实的翅膀，。托着那太阳上升。。我们放牧着乌云，。抖动的鬓毛穿过彩虹；。我们放牧着风，。飞行的口袋装满歌声。。是我们的叫喊，。冰山吓得老泪纵横；。是我们的嘲笑，。玫瑰羞得满面绯红。。北方呵，故乡，。请收下我们的梦：。从每条冰缝长出大树，。结满欢乐的铃铛和钟……。用抽屉锁住自己的秘密。在喜爱的书上留下批语。信投进邮箱 默默地站一会儿。风中打量着行人 毫无顾忌。留意着霓虹灯闪烁的橱窗。电话间里投进一枚硬币。问桥下钓鱼的老头要支香烟。河上的轮船拉响了空旷的汽笛。在剧场门口幽暗的穿衣镜前。透过烟雾凝视着自己。当窗帘隔绝了星海的喧嚣。灯下翻开褪色的照片和字迹。生命。。太阳也上升了。。爱情。。恬静。雁群飞过。荒芜的处女地。老树倒下了，嘎然一声。空中飘落着咸涩的雨。。自由。。飘。撕碎的纸屑。。孩子。。容纳整个海洋的图画。叠成了一只白鹤。。姑娘。。颤动的虹。采集飞鸟的花翎。。青春。。红波浪。浸透孤独的桨。。艺术。。亿万个辉煌的太阳。呈现在打碎的镜子上。。人民。。月亮被撕成闪光的麦粒。播在诚实的天空和土地。。劳动。。手，围拢地球。。命运。。孩子随意敲打着栏杆。栏杆随意敲打着夜晚。。信仰。。羊群溢出绿色的洼地。牧童吹起单调的短笛。。和平。。在帝王死去的地方。那支老枪抽枝、发芽。成了残废者的拐杖。。祖国。。她被铸在青铜的盾牌上。靠着博物馆发黑的板墙。。生活。。网。卑鄙是卑鄙者的通行证，。高尚是高尚者的墓志铭，。看吧，在那镀金的天空中，。飘满了死者弯曲的倒影。。冰川纪过去了，。为什么到处都是冰凌？。好望角发现了，。为什么死海里千帆相竞？。我来到这个世界上，。只带着纸、绳索和身影，。为了在审判之前，。宣读那些被判决的声音。。告诉你吧，世界。我--不--相--信！。纵使你脚下有一千名挑战者，。那就把我算作第一千零一名。。我不相信天是蓝的，。我不相信雷的回声，。我不相信梦是假的，。我不相信死无报应。。如果海洋注定要决堤，。就让所有的苦水都注入我心中，。如果陆地注定要上升，。就让人类重新选择生存的峰顶。。新的转机和闪闪星斗，。正在缀满没有遮拦的天空。。那是五千年的象形文字，。那是未来人们凝视的眼睛。。走吧，。落叶吹进深谷，。歌声却没有归宿。。走吧，。冰上的月光，。已从河面上溢出。。走吧，。眼睛望着同一片天空，。心敲击着暮色的鼓。。走吧，。我们没有失去记忆，。我们去寻找生命的湖。。走吧，。路呵路，。飘满了红罂粟。。一切都是命运。一切都是烟云。一切都是没有结局的开始。一切都是稍纵即逝的追寻。一切欢乐都没有微笑。一切苦难都没有泪痕。一切语言都是重复。一切交往都是初逢。一切爱情都在心里。一切往事都在梦中。一切希望都带着注释。一切信仰都带着呻吟。一切爆发都有片刻的宁静。一切死亡都有冗长的回声。风停了，。风默默地站在路口。。雾中浮起的栅栏，。打开夜晚的小门：。黑暗在用灯盏敬酒。。眼睛上的窗格子，。筛出了迷雾的白昼。。学会离别吧，。象学会以往的一切，。象学会欢乐与哀愁。。背过身去吧，。让胧弱的灯光落在肩头。。也许你想轻松地笑笑，。而网住发辫的霜花，。和夜露一起缓缓地流。。烛光。在每一张脸上摇曳。没有留下痕迹。影子的浪花。轻击着雪白的墙壁。挂在墙上的琴。暗中响起。仿佛映在水中的桅灯。窃窃私语。1。风帆垂落。。桅杆，这冬天的树木，。带来了意外的春光。。2。冬天的废墟，。缅怀着逝去的光芒。。你靠着残存的阶梯，。在生锈的栏杆上，。敲出一个个单调的声响。。3。正午的庄严中，。阴影在选择落脚的地方。。所有的角落，。盐粒凝结昔日的寒冷，。和一闪一闪的回忆之光。。4。远方。白茫茫。。水平线。这浮动的甲板，。撒下多少安眠的网？。5。头巾，。那只红色的鸟，。在日本海上飞翔。。火焰的反光，。把和你分离的影子，。投向不属于任何人的天幕上。。没有风暴就够了，。然而也没有固定的风向，。也许是为了回答召唤。。翅膀发出弓的鸣响。。6。落潮。层层叠叠，。在金色的地毯上，。吐下泛着泡沫的夜晚，。松散的缆绳，折断的桨。。渔民们弯着光裸的脊背，。修建着风暴中倒塌的庙堂。。7。孩子们追逐着一弯新月。。一只海鸥迎面扑来，。却没有落在你伸出的手上。。在我和世界之间。你是海湾，是帆。是缆绳忠实的两端。你是喷泉，是风。是童年清脆的呼喊。在我和世界之间。你是画框，是窗口。是开满野花的田园。你是呼吸，是床头。是陪伴星星的夜晚。在我和世界之间。你是日历，是罗盘。是暗中滑行的光线。你是履历，是书签。是写在最后的序言。在我和世界之间。你是纱幕，是雾。是映入梦中的灯盏。你是口笛，是无言之歌。是石雕低垂的眼帘。在我和世界之间。你是鸿沟，是池沼。是正在下陷的深渊。你是栅栏，是墙垣。是盾牌上永久的图案。在我透明的忧伤中。充满着你，仿佛绿色的夜雾。缠绕着一颗孤零零的小树。而你把雾撕碎，一片一片。在冰冷的手指间轻轻吸吮着。如同吸吮结成薄衣的牛乳。于是你吹出一颗金色的月亮。冉冉升起，照亮了道路。用手臂遮住了半边脸，。也遮住了树林的慌乱。。你慢慢地闭上眼睛：。是的，昨天……。用浆果涂抹着晚霞，。也涂抹着自己的羞惭。。你点点头，嫣然一笑：。是的，昨天……。在黑暗中划亮火柴，。举在我们的心之间。。你咬着苍白的嘴唇：。是的，昨天……。纸叠的小船放进溪流，。装载着最初的誓言。。你坚决地转过身去：。是的，昨天……。1。你在雾海中航行。没有帆。你在月夜下漂泊。没有锚。路从这里消失。夜从这里消失。2。没有标志。没有清晰的界限。只有浪花祝祷的峭崖。留下岁月那沉闷的痕迹。和一点点威严的纪念。孩子们走向沙滩。月光下，远处的鲸鱼。正升起高高的喷泉。3。鸥群醒了。翅膀接连着翅膀。叫声那么凄厉。震颤着每片合欢树叶。和孩子们的心。在这小小的世界里。难道唤醒的只是痛苦。4。地平线倾斜了。摇晃着，翻转过来。一只海鸥坠落而下。热血烫卷了硕大的蒲叶。那无所不在的夜色。遮掩了枪声。--这是禁地。这是自由的结局。沙地上插着一支羽毛的笔。带着微湿的气息。它属于颤抖的船舷和季节风。属于岸，属于雨的斜线。昨天或明天的太阳。如今却在这里。写下死亡所公证的秘密。5。每个浪头上。浮着一根闪光的羽毛。孩子们堆起小小的沙丘。海水围拢过来。象花园，冷清地摇动。月光的挽联铺向天边。6。啊，棕榈。是你的沉默。举起叛逆的剑。又一次。风托起头发。象托起旗帜迎风招展。最后的疆界。永远在孩子们的心里。7。夜，迎风而立。为浩劫。为潜伏的凶手。铺下柔软的地毯。摆好一排排贝壳的杯盏。8。有了无罪的天空就够了。有了天空就够了。听吧，琴。在召唤失去的声音。我们那陌生的目光。在十字路口相逢。象两杯苦酒碰在了一起。却没有声音。我们头上。那颗打成死结的星星呀。犹如苦难和欢乐之间。一滴抹不干的泪痕。于是我们听见了彼此。目光的声音。被理性肯定的梦境。是实在的，正如。被死亡肯定的爱情。如果你不信。它只是正在塌陷的雪人。星星是见证。陪伴着现在和以往。岸，举着一根高高的芦苇。四下眺望。是你。守护着每一个波浪。守护着迷人的泡沫和星星。当呜咽的月亮。吹起古老的船歌。多么忧伤。我是岸。我是渔港。我伸展着手臂。等待穷孩子的小船。载回一盏盏灯光。黄昏，黄昏。丁家滩是你蓝色的身影。黄昏，黄昏。情侣的头发在你的肩头飘动。是她，抱着一束白玫瑰。用睫毛掸去上面的灰尘。那是自由写在大地上。殉难者圣洁的姓名。是他，用指头去穿透。从天边滚来烟圈般的月亮。那是一枚订婚的金戒指。姑娘黄金般缄默的嘴唇。嘴唇就是嘴唇。即使没有一个字。呼吸也会在山谷里。找到共同的回声。黄昏就是黄昏。即使有重重阴影。阳光也会同时落入。他们每个人心中。夜已来临。夜，面对四只眼睛。这是一小片晴空。这是等待上升的黎明。当水洼里破碎的夜晚。摇着一片新叶。象摇着自己的孩子睡去。当灯光串起雨滴。缀饰在你肩头。闪着光，又滚落在地。你说，不。口气如此坚决。可微笑却泄露了内心的秘密。低低的乌云用潮湿的手掌。揉着你的头发。揉进花的芳香和我滚烫的呼吸。路灯拉长的身影。连接着每个路口，连接着每个梦。用网捕捉着我们的欢乐之谜。以往的辛酸凝成泪水。沾湿了你的手绢。被遗忘在一个黑漆漆的门洞里。即使明天早上。枪口和血淋淋的太阳。让我交出青春、自由和笔。我也决不会交出这个夜晚。我决不会交出你。让墙壁堵住我的嘴唇吧。让铁条分割我的天空吧。只要心在跳动，就有血的潮汐。而你的微笑将印在红色的月亮上。每夜升起在我的小窗前。唤醒记忆。睡吧，山谷。快用蓝色的云雾蒙住天空。蒙住野百合苍白的眼睛。睡吧，山谷。快用雨的脚步去追逐风。追逐布谷鸟不安的啼鸣。睡吧，山谷。我们躲在这里。仿佛躲进一个千年的梦中。时间不再从草叶上滑过。太阳的钟摆停在云层后面。不再摇落晚霞和黎明。旋转的树林。甩下无数颗坚硬的松果。护卫着两行脚印。我们的童年和季节一起。走过那条弯弯曲曲的小路。花粉沾满了荆丛。呵，多么寂静。抛出去的石子没有回声。也许，你在探求什么。-----从心到心。一道彩虹正悄然升起。------从眼睛到眼睛。睡吧，山谷。睡吧，风。山谷睡在兰色的云雾里。风，睡在我们手掌中。他没有船票。又怎能登上甲板。铁锚的链条哗哗作响。也惊动这里的夜晚。海呵，海。退潮中上升的岛屿。和心一样孤单。没有灌木丛柔和的影子。没有炊烟。划出闪电的船桅。又被闪电击成了碎片。无数次风暴。在坚硬的鱼鳞和贝壳上。在水母小小的伞上。留下了静止的图案。一个古老的故事。在浪花与浪花之间相传。他没有船票。海呵，海。密集在礁石上的苔藓。向赤裸的午夜蔓延。顺着鸥群暗中发光的羽毛。依附在月亮表面。潮水沉寂了。海螺和美人鱼开始歌唱。他没有船票。岁月并没有中断。沉船正生火待发。重新点燃了红珊瑚的火焰。当浪峰耸起。死者的眼睛闪烁不定。从海洋深处浮现。他没有船票。是啊，令人晕眩。那片晾在沙滩上的阳光。多么令人晕眩。他没有船票。把手伸给我。让我那肩头挡住的世界。不再打扰你。假如爱不是遗忘的话。苦难也不是记忆。记住我的话吧。一切都不会过去。即使只有最后一棵白杨树。象没有铭刻的墓碑。在路的尽头耸立。落叶也会说话。在翻滚中褪色、变白。慢慢地冻结起来。托起我们深深的足迹。当然，谁也不知道明天。明天从另一个早晨开始。那时我们将沉沉睡去。桔子熟了。装满阳光的桔子熟了。让我走进你的心里。带着沉甸甸的爱。桔子熟了。表皮喷着细细的水雾。让我走进你的心里。忧伤化为欢乐的源泉。桔子熟了。苦丝网住了每瓣果实。让我走进你的心里。找到自己那破碎的梦。桔子熟了。装满阳光的桔子熟了。到处都是残垣断壁。路，怎么从脚下延伸。滑进瞳孔的一盏盏路灯。滚出来，并不是星星。我不想安慰你。在颤抖的枫叶上。写满关于春天的谎言。来自热带的太阳鸟。并没有落在我们的树上。而背后的森林之火。不过是尘土飞扬的黄昏。如果大地早已冰封。就让我们面对着暖流。走向海。如果礁石是我们未来的形象。就让我们面对着海。走向落日。不，渴望燃烧。就是渴望化为灰烬。而我们只求静静地航行。你有飘散的长发。我有手臂，笔直地举起。我习惯了你在黑暗中为我点烟。火光摇晃，你总是悄悄地问。猜猜看，我烫伤了什么。我习惯了你坐在船头低吟。木桨淌着水，击碎雾中的阳光。你拖着疲乏而任性的步子。不肯在长椅上重温我们的旧梦。和我一起奔跑，你的头发甩来甩去。隔着肩头满不在乎地笑笑。我习惯了你在山谷中大声呼喊。然后倾听两个名字追逐时的回响。抱起书，你总要提出各种问题。一边撇着嘴，一边把答案写满小手。在冬天，在蓝幽幽的路灯下。你的呵气象围巾绕在我的脖子上。是的，我习惯了。你敲击的火石灼烫着。我习惯了的黑暗。在你呼喊的旋律中。我请求：夜。把往事收进瓷瓶。于是花瓣合拢。一片枯叶。落在打开的书上。尘埃缓缓腾起。我悄悄离去。带走了那本书。其中有你的一页。你的诅咒。你的爱。都已成为镜中的火焰。消失在另一个。更孤寂的世界里。一串钥匙。在寂静的小巷歌唱。别回过头去。别看沉入夜雾的窗户。窗帘后面，梦。在波浪般的头发中。喧响。我用暗号敲门。你说：请进吧，春天。我迟缓地摘下帽子。鬓角沾满了霜雪。当我把你抱起。你说：别慌，傻瓜。一只惊恐的小鹿。正在你的瞳孔中奔跑。过生日那天。你说：不，别送礼物。而我的仙后星座。早在你头顶上闪烁。在十字路口。你说：别分开，永远。一道道雪亮的车灯。从我们中间穿过。小草柔软的手臂托起太阳。不同肤色的人走向你。汇成光芒，你象钟一样敲响。震落了山顶的积雪。皱纹深动颤抖的恐惧和忧伤。心灵不再躲到幕布后面。书打开窗户，让群鸟自由地飞翔。老树不再打鼾，不再用枯藤。缠住孩子那灵活的小腿。少女们从沐浴中归来。拖曳着星星和辽阔的月光。每个人都有自己的名字。自己的声音、爱情和愿望。兀立在恶梦中的冰山。在早晨消融，从残留的夜色中。人们领走了各自的影子。让沉重的记忆在脚下。在行走中渐渐消失。手臂和手臂相连的地平线上。每个故事有了新的开始。那就开始吧。也许最后的时刻到了。我没有留下遗嘱。只留下笔，给我的母亲。我并不是英雄。在没有英雄的年代里，。我只想做一个人。。宁静的地平线。分开了生者和死者的行列。我只能选择天空。决不跪在地上。以显出刽子手们的高大。好阻挡自由的风。从星星的弹孔里。将流出血红的黎明。我，站在这里。代替另一个被杀害的人。为了每当太阳升起。让沉重的影子象道路。穿过整个国土。悲哀的雾。覆盖着补丁般错落的屋顶。在房子与房子之间。烟囱喷吐着灰烬般的人群。温暖从明亮的树梢吹散。逗留在贫困的烟头上。一只只疲倦的手中。升起低沉的乌云。以太阳的名义。黑暗公开地掠夺。沉默依然是东方的故事。人民在古老的壁画上。默默地永生。默默地死去。呵，我的土地。你为什么不再歌唱。难道连黄河纤夫的绳索。也象崩断的琴弦。不再发出鸣响。难道时间这面晦暗的镜子。也永远背对着你。只留下星星和浮云。我寻找着你。在一次次梦中。一个个多雾的夜里或早晨。我寻找春天和苹果树。蜜蜂牵动的一缕缕微风。我寻找海岸的潮汐。浪峰上的阳光变成的鸥群。我寻找砌在墙里的传说。你和我被遗忘的姓名。如果鲜血会使你肥沃。明天的枝头上。成熟的果实。会留下我的颜色。必须承认。在死亡白色的寒光中。我，战栗了。谁愿意做陨石。或受难者冰冷的塑像。看着不熄的青春之火。在别人的手中传递。即使鸽子落到肩上。也感不到体温和呼吸。它们梳理一番羽毛。又匆匆飞去。我是人。我需要爱。我渴望在情人的眼睛里。度过每个宁静的黄昏。在摇篮的晃动中。等待着儿子第一声呼唤。在草地和落叶上。在每一道真挚的目光上。我写下生活的诗。这普普通通的愿望。如今成了做人的全部代价。一生中。我多次撒谎。却始终诚实地遵守着。一个儿时的诺言。因此，那与孩子的心。不能相容的世界。再也没有饶恕过我。我，站在这里。代替另一个被杀害的人。没有别的选择。在我倒下的地方。将会有另一个人站起。我的肩上是风。风上是闪烁的星群。也许有一天。太阳变成了萎缩的花环。垂放在。每一个不朽的战士。森林般生长的墓碑前。乌鸦，这夜的碎片。纷纷扬扬。当月光层层涌入港口。这夜色仿佛透明。一级级磨损的石阶。通向天空。通向我的梦境。我回到了故乡。给母亲带回珊瑚和盐。珊瑚长成林木。盐，融化了冰层。姑娘们的睫毛。抖落下成熟的麦粒。峭壁衰老的额头。吹过湿润的风。我的情歌。到每扇窗户里去做客。酒的泡沫溢到街上。变成一盏盏路灯。我走向霞光照临的天际。转过身来。深深地鞠了一躬。浪花洗刷着甲板和天空。星星在罗盘上。找寻自己白昼的方位。是的，我不是水手。生来就不是水手。但我把心挂在船舷。象锚一样。和伙伴们出航。沿着鸽子的哨音。我寻找着你。高高的森林挡住了天空。小路上。一颗迷途的蒲公英。把我引向蓝灰色的湖泊。在微微摇晃的倒影中。我找到了你。那深不可测的眼睛。树林和我。紧紧围住了小湖。手伸进水里。搅乱雨燕深沉的睡眠。风孤零零的。海很遥远。我走到街上。喧嚣被挡在红灯后面。影子扇形般打开。脚印歪歪斜斜。安全岛孤零零的。海很遥远。一扇蓝色的窗户亮了。楼下，几个男孩。拨动着吉他吟唱。烟头忽明忽暗。野猫孤零零的。海很遥远。沙滩上，你睡着了。风停在你的嘴边。波浪悄悄涌来。汇成柔和的曲线。梦孤零零的。海很遥远。我要到对岸去。河水涂改着天空的颜色。也涂改着我。我在流动。我的影子站在岸边。象一棵被雷电烧焦的树。我要到对岸去。对岸的树丛中。掠过一只孤独的野鸽。向我飞来。世界小得象一条街的布景。我们相遇了，你点点头。省略了所有的往事。省略了问候。也许欢乐只是一个过程。一切都已经结束。可你为什么还带着那块红头巾。看看吧，枫叶装饰的天空。多么晴朗，阳光。已移向最后一扇玻璃窗。巨大的屋顶后面。那七颗星星升起来。不再象一串成熟的葡萄。这是又一个秋天。当然，路灯就要亮了。我多想看看你的微笑。宽恕而冷漠。还有那平静的目光。路灯就要亮了。消失的钟声。结成蛛网，在裂缝的柱子里。扩散成一圈圈年轮。没有记忆，石头。空蒙的山谷里传播回声的。石头，没有记忆。当小路绕开这里的时候。龙和怪鸟也飞走了。从房檐上带走喑哑的铃铛。荒草一年一度。生长，那么漠然。不在乎它们屈从的主人。是僧侣的布鞋，还是风。石碑残缺，上面的文字已经磨损。仿佛只有在一场大火之中。才能辨认，也许。会随着一道生者的目光。乌龟在泥土中复活。驮着沉重的秘密，爬出门槛。在被遗忘的土地上。岁月，和马轭上的铃铛纠缠。彻夜作响，路也在摇晃。重负下的喘息改编成歌曲。被人们到处传唱。女人的项链在咒语声中。应验似的升入空中。荧光表盘淫荡地随意敲响。时间诚实得象一道生铁栅栏。除了被枯枝修剪过的风。谁也不能穿越或来往。仅仅在书上开放过的花朵。永远被幽禁，成了真理的情妇。而昨天那盏被打碎了的灯。在盲人的心中却如此辉煌。在突然睁开的眼睛里。留下凶手最后的肖像。在这里，道路汇合。一条条平行的光束。是冗长而猝然中断的对话。弥漫着司机辛辣的烟味。粗野而含混的叫骂。栅栏代替了排队的人们。从门板的缝隙中流散的灯光。和烟头一起被抛在路旁。任凭脚践踏。广告牌依着老人遗忘的手杖。似乎想走动起来。石头的睡莲凋谢了。喷水池里，楼房正缓缓地倒塌。上升的月亮突然敲响。钟声一下一下。唤醒了宫墙里老的时间。日晷在旋转，校对误差。等候盛大的早朝仪式。锦衣飘带在风中簌簌站起。拂去石阶上的尘埃。流浪汉的影子从墙上滑过。红红绿绿的霓虹灯为他生辉。也使他彻夜不眠。一只迷路的猫窜上长椅。眺望轻柔似烟的波光。而水银灯不客气地撩开窗帘。扰乱了梦，让孤独者醒来。在一扇小门后面。有只手轻轻地拨动插销。仿佛在拉着枪栓。这不是告别。因为我们并没有相见。尽管影子和影子。曾在路上叠在一起。象一个孤零零的逃犯。明天，不。明天不在夜的那边。谁期待，谁就是罪人。而夜里发生的故事。就让它在夜里结束吧。去买一根萝卜。--母亲说。嘿，注意安全线。--警察说。大海呵，你在哪儿。--醉汉说。怎么街灯都炸了。--我说。一个过路的瞎子。敏捷地举起了竹竿。象拉出一根天线。尖叫而来的救护车。把我送进了医院。于是我成了模范病人。响亮地打着喷嚏。闭上眼睛盘算着开饭的时间。一次次把血输给臭虫。没有工夫叹息。终于我也当上了医生。提着粗大的针管。在走廊里踱来踱去。消磨着夜晚。古老的陶罐上。早有关于我们的传说。可你还不停地问。这是否值得。当然，火会在风中熄灭。山峰也会在黎明倒塌。融进殡葬夜色的河。爱的苦果。将在成熟时坠落。此时此地。只要有落日为我们加冕。随之而来的一切。又算得了什么。--那漫长的夜。辗转而沉默的时刻。毕竟，只有一个世界。为我们准备了成熟的夏天。我们却按成年人的规则。继续着孩子的游戏。不在乎倒在路旁的人。也不在乎搁浅的船。然而，造福于恋人的阳光。也在劳动者的脊背上。铺下漆黑而疲倦的夜晚。即使在约会的小路上。也会有仇人的目光相遇时。降落的冰霜。这不再是一个简单的故事。在这个故事中。有你和我，还有很多人。忘掉我说过的话。忘掉空中被击落的鸟。忘掉礁石。让他们再次沉没。甚至忘掉太阳。在那永恒的位置上。只有一盏落满灰尘的灯。照耀着。雪线以上的峭崖。历尽一次次崩塌后。默默地封存着什么。雪线下。溪水从柔和的草滩上。涓涓流过。回来，或永远走开。别这样站在门口。如同一尊石像。用不期待回答的目光。讨论我们之间的一切。其实难以想象的。并不是黑暗，而是早晨。灯光将怎样延续下去。或许有彗星出现。拖曳着废墟中的瓦砾。和失败者的名字。让它们闪光、燃烧、化为灰烬。回来，我们重建家园。或永远走开，象彗星那样。灿烂而冷若冰霜。摈弃黑暗，又沉溺于黑暗之中。穿过连接两个夜晚的白色走廊。在回声四起的山谷里。你独自歌唱。夕阳和远山。交叠成一弯新月。在榆树林中穿行。鸟巢空空。小路绕过水塘。追着一只毛色肮脏的狗。撞在村头的土墙上。吊桶在井里轻轻摇荡。钟和场院上的石碾。一样沉静。零落的麦秸骚动着。马厩里的咀嚼声。充满了威胁。一个长长的人影。从门前的石阶上滑过。灶台里的火光。映红女人的手臂。和缺口的瓦盆。风，把麻雀最后的余温。朝落日吹去。走向冬天。我们生下来不是为了。一个神圣的预言，走吧。走过驼背的老人搭成的拱门。把钥匙留下。走过鬼影幢幢的大殿。把梦魇留下。留下一切多余的东西。我们不欠什么。甚至卖掉衣服，鞋。把最后一份口粮。把叮作响的小钱留下。走向冬天。唱一支歌吧。不祝福，也不祈祷。我们绝不回去。装饰那些漆成绿色的叶子。在失去诱惑的季节里。酿不成酒的果实。也不会变成酸味的水。用报纸卷支烟吧。让乌云象狗一样忠实。象狗一样紧紧跟着。擦掉一切阳光下的谎言。走向冬天。不在绿色的淫荡中。堕落，随遇而安。不去重复雷电的咒语。让思想省略成一串串雨滴。或者在正午的监视下。象囚犯一样从街上走过。狠狠踩着自己的影子。或者躲进帷幕后面。口吃地背诵死者的话。表演着被虐待狂的欢乐。走向冬天。在江河冻结的地方。道路开始流动。乌鸦在河滩的鹅卵石上。孵化出一个个月亮。谁醒了，谁就会知道。梦将降临大地。沉淀成早上的寒霜。代替那些疲倦不堪的星星。罪恶的时间将要中止。而冰山连绵不断。成为一代人的塑像。在方向不定的风上。我画了一只眼睛。于是凝滞的时刻过去了。却没有人醒来。恶梦依旧在阳光下泛滥。漫过河床，在鹅卵石上爬行。催动着新的磨擦和角逐。在枝头，在房檐上。鸟儿惊恐的目光凝成了冰。垂向大地。道路上的车辙。又结起一层薄霜。没有人醒来。汽笛长鸣不已。难道你还想数清。那棵梧桐上的乌鸦。默默地记住我们。仿佛凭借这点点踪影。就不会迷失在另一场梦中。陈叶和红色的蓓蕾。在灌木丛上摇曳。其实并没有风。而藏匿于晨光中的霜。穿越车窗时。留下你苍白的倦容。是的，你不顾一切。总要踏上归程。昔日的短笛。在被抛弃的地方。早已经繁衍成树林。守望道路，廓清天空。这杯中盛满了夜晚。没有灯光，房子在其中沉浮。柏油路的虚线---直延伸到云层。没有上升的汽流，想想。昨天在闪电之间寻找安宁。雨燕匆匆地出入楼梯。没有沾上尘土。而一支支枪和花束。排成树林，对准了情人的天空。夏天过去了，红高粱。从一顶顶浮动的草帽上走来。但不幸的成熟或死亡。都无法拒绝，在你的瞳孔里。夜色多么温柔，谁。又能阻止两辆雾中对开的列车。在此刻相撞。你在雨中等待着我。路通向窗户深处。月亮的背面一定很冷。那年夏夜，白马。和北极光驰过。我们曾久久地战栗。去吧，你说。别让愤怒毁灭了我们。就象进入更年期的山那样。无法解脱。从许多路口，我们错过。却在一片沙漠中相逢。所有的年代聚集在这里。鹰，还有仙人掌。聚集在这里。比热浪中的幻影更真实。只要惧怕诞生，惧怕。那些来不及戴上面具的笑容。一切就和死亡有关。那年夏夜并不是终结。你在雨中等待着我。我曾正步走过广场。剃光脑袋。为了更好地寻找太阳。却在疯狂的季节里。转了向，隔着栅栏。会见那些表情冷漠的山羊。直到从盐碱地似的。白纸上看到理想。我弓起了脊背。自以为找到了表达真理的。唯一方式，如同。烘烤着的鱼梦见海洋。万岁！我只他妈喊了一声。胡子就长出来了。纠缠着，象无数个世纪。我不得不和历史作战。并用刀子与偶像们。结成亲眷，倒不是为了应付。那从蝇眼中分裂的世界。在争吵不休的书堆里。我们安然平分了。倒卖每一颗星星的小钱。一夜之间，我赌输了。腰带，又赤条条地回到世上。点着无声的烟卷。是给这午夜致命的一枪。当天地翻转过来。我被倒挂在。一棵墩布似的老树上。眺望。积怨使一滴水变得混浊。我疲倦了，风暴。搁浅在沙滩上。那桅杆射中的太阳。是我内心的囚徒，而我。却被它照耀的世界所放逐。礁石，这异教徒的黑色祭坛。再也没有什么可供奉。除了自己，去打开或合上。那本喧嚣的书。很多年过去了，云母。在泥沙里闪着光芒。又邪恶，又明亮。犹如腹蛇眼睛中的太阳。手的丛林，一条条歧路出没。那只年轻的鹿在哪儿。或许只有基地改变这里的。荒凉，组成了市镇。自由不过是。猎人与猎物之间的距离。当我们回头望去。在父辈们肖像的广阔背景上。蝙蝠划出的圆弧，和黄昏。一起消失。我们不是无辜的。早已和镜子中的历史成为。同谋，等待那一天。在火山岩浆里沉积下来。化作一股冷泉。重见黑暗。黄昏从烽火台上升起。在这界河的岛屿上。一个种族栖息。又蔓延，土地改变了颜色。神话在破旧的棉絮下。梦的妊娠也带着箭毒扩散时。痛苦的悸动，号角沉寂。尸骨在夜间走动。在妻子不断涌出的泪水中。展开了白色的屏风。遮住那通向远方的门。东方，这块琥珀里。是一片苍茫的岸。芦苇丛驶向战栗的黎明。渔夫舍弃了船，炊烟般离去。历史从岸边出发。砍伐了大片的竹林。在不朽的简册上写下。有限的文字。墓穴里，一盏盏长明灯。目睹了青铜或黄金的死亡。还有一种死亡。小麦的死亡。在那刀剑交叉的空隙中。它们曾挑战似地生长。点燃阳光，灰烬覆盖着冬天。车轮倒下了。沿着辐条散射的方向。被风沙攻陷的城池。是另一种死亡，石碑。包裹在丝绸般柔软的苔藓里。如同熄灭了的灯笼。只有道路还活着。那勾勒出大地最初轮廓的道路。穿过漫长的死亡地带。来到我的脚下，扬起了灰尘。古老的炮台上一朵朵硝烟未散。我早已被铸造，冰冷的铸铁内。保持着冲动，呼唤。雷声，呼唤从暴风雨中归来的祖先。而千万个幽灵从地下。长出一棵孤独的大树。为我们蔽荫，让我们尝到苦果。就在这出发之时。被怠慢的客人走了。他留下灾难性的消息。和一只手套。为了再敲响我的门。我仍无法看清白昼的焰火。舞曲响起。那从磨房流出的月光。充满了梦的暗示。相信奇迹吧。奇迹就是那颗墙上的钉子。我的影子在试。钉子上摇晃的衣服。试我最后的运气。两次敲门之间。支撑睡眠的手垂下来。危险的楼梯。从夜色中显出轮廓。这是你，这是。被飞翔的阴影困扰的。你忽明忽暗。我不再走向你。寒冷也让我失望。很多年，冰山形成以前。鱼曾浮出水面。沉下去，很多年。我小心翼翼。穿过缓缓流动的夜晚。灯火在钢叉上闪烁。很多年，寂寞。这没有钟的房间。离去的人也会带上。钥匙，很多年。在浓雾中吹起口哨。那从袖口拽出的灵感。没完没了，你。日夜穿行在长长的句子和。胡同里，你。生下来就老了。尽管雄心照旧沿着。秃顶的边缘生长。摘下假牙，你。更象个孩子。一转身就把名字写在。公共厕所的墙上。由于发育不良，你。每天都要吞下几片激素。让嗓音温顺得。象隔壁那只叫春的猫。一连九个喷嚏都。落在纸上，你。不在乎重复。再者钱也未必干净。可人人都喜欢。救火车发疯似地呼啸。提醒你赞美。交过保险费的月亮。或者赞美没交保险费的。板斧，沉甸甸的。比起思想来更有分量。天冷得够呛，血。都黑了，夜晚。就象冻伤了的大脚指头。那样麻木，你。一瘸一拐地。出入路边的小树林。会会那帮戴桂冠的家伙们。每棵树。有每棵树的猫头鹰。碰上熟人真头疼。他们总喜欢提起过去。过去嘛，我和你。大伙都是烂鱼。你走不出这峡谷。在送葬的行列。你不能单独放开棺木。与死亡媾和，让那秋天。继续留在家中。留在炉旁的洋铁罐里。结出不孕的蓓蕾。雪崩开始了--。回声找到你和人们之间。心理上的联系：幸存。下去，幸存到明天。而连接明天的。一线阳光，来自。隐藏在你胸中的钻石。罪恶和钻石。你走不出这峡谷，因为。被送葬的是你。黄蜂用危险的姿势催开花朵。信已发出，一年中的一天。受潮的火柴不再照亮我。狼群穿过那些变成了树的人们。雪堆骤然融化，表盘上。冬天的沉默断断续续。凿穿岩石的并不是纯净的水。炊烟被利斧砍断。笔直地停留在空中。阳光的虎皮条纹从墙上滑落。石头生长，梦没有方向。散落在草丛中的生命。向上寻找着语言，星星。迸裂，那发情的河。把无数生锈的弹片冲向城市。从阴沟里张出凶猛的灌木。在市场上，女人们抢购着春天。你在博物馆。大理石地面上狠狠。摔了一交，鞋。在冰封的河上滑得很。远，我坐在船上。似乎晕了船。不停地拨着电话。却不知打给谁。下班铃声响了三遍。随着沉默的人流。你绝望地盯住了红灯。热带雨林中的落日。令人神往，我。把香蕉皮似的手套翻过来。抖落细沙和烟末。再刮掉寂寞的胡须。和肥皂沫一起。溅到模糊不清的。镜子上，你跨过水坑。看见那陌生的影子。背后是广告牌上的天空。一只玻璃的鸽子。落在地上，我。钻到床下寻找着。手被闪烁的星星划破。昏暗的电影院里。你含着糖块。为一个悲惨的故事。哭泣，我打开灯。靠在门上笑了。有那么多机会和你认识。看来我们并不是。陌生人，门柄。转动了一下。醒来，临街的窗户。保存着玻璃。那完整而宁静的痛苦。雨中渐渐透明的。早晨，阅读着我的皱纹。书打开在桌上。瑟瑟作响，好象。火中发出的声音。好象折扇般的翅膀。华美地展开，在深渊上空。火焰与鸟同在。在这里，在我。和呈现劫数的晚霞之间。是一条漂满石头的河。人影骚动着。潜入深深的水中。而升起的泡沫。威胁着没有星星的。白昼。在大地上画果实的人。注定要忍受饥饿。栖身于朋友中的人。注定要孤独。树根裸露在生死之外。雨水冲刷的。是泥土，是草。是哀怨的声音。野山羊站立在悬崖上。拱桥自建成之日。就已经衰老。在箭猪般丛生的年代里。谁又能看清地平线。日日夜夜，风铃。如纹身的男人那样。阴沉，听不到祖先的语言。长夜默默地进入石头。搬动石头的愿望是。山，在历史课本中起伏。海底的石钟敲响。敲响，掀起了波浪。敲响的是八月。八月的正午没有太阳。涨满乳汁的三角帆。高耸在漂浮的尸体上。高耸的是八月。八月的苹果滚下山冈。熄灭已久的灯塔。被水手们的目光照亮。照亮的是八月。八月的集市又临霜降。海底的石钟敲响。敲响，掀起了波浪。八月的梦游者。看见过夜里的太阳。塔影在草坪移动，指向你。或我，在不同的时刻。我们仅相隔一步。分手或重逢。这是个反复出现的。主题，恨仅相隔一步。天空摇荡，在恐惧的地基上。楼房把窗户开向四方。我们生活在其中。或其外，死亡仅相隔一步。孩子学会了和墙说话。这城市的历史被老人封存在。心里，衰老仅相隔一步。死去的英雄被人遗忘。他们寂寞，他们。在人海里穿行。他们的愤怒只能点燃。一支男人手中的烟。借助梯子。他们再也不能预言什么。风向标各行其是。当他们蜷缩在。各自空心的雕像的脚下。才知道绝望的容量。他们时常在夜间出没。突然被孤灯照亮。却难以辨认。如同紧贴在毛玻璃上的。脸。最终，他们溜进窄门。沾满灰尘。掌管那孤独的钥匙。永远如此。火，是冬天的中心。当树林燃烧。只有那不肯围拢的石头。狂吠不已。挂在鹿角上的钟停了。生活是一次机会。仅仅一次。谁校对时间。谁就会突然老去。那是一种诱惑。亘古不变。使多少水手丧生。石堤在阻挡。倾斜的陆地滑向海底。海豚越过了星群。又落下，白色沙滩。消失在溶溶的月光中。海水漫过石堤。漫过空荡荡的广场。水母搁浅在每根灯柱上。海水爬上石阶。砰然涌进了门窗。追逐着梦见海的人。那些水泥电线杆。原来是河道里漂浮的。一截截木头。你相信吗。鹰从来不飞到这里。尽管各式各样的兔皮帽子。暴露在大街上。你相信吗。只有山羊在夜深人静。成群地涌进城市。被霓虹灯染得花花绿绿。你相信吗。贫困是一片空白。自由是一片空白。大理石雕像的眼睛里。胜利是一片空白。黑鸟从地平线涌来。显露了明天的点点寿斑。失望是一片空白。在朋友的杯底。背叛是一片空白。情人的照片上。厌恶是一片空白。那等待已久的信中。时间是一片空白。一群不祥的苍蝇落满。医院的天花板。历史是一片空白。是待续的家谱。故去的，才会得到确认。对于世界。我永远是个陌生人。我不懂它的语言。它不懂我的沉默。我们交换的。只是一点轻蔑。如同相逢在镜子中。对于自己。我永远是个陌生人。我畏惧黑暗。却用身体挡住了。那唯一的灯。我的影子是我的情人。心是仇敌。我们是两个孤儿。组成了家庭。会留下另一个孤儿。在那长长的。影子苍白的孤儿的行列中。所有喧嚣的花。都会结果。这个世界不得安宁。大地的羽翼纷纷脱落。孤儿们飞向天空。流动着的衣褶。是你微微的气息。你挥舞千臂的手掌上。睁开一只只眼睛。抚摸那带电的沉寂。使万物重叠交错。如梦。忍受百年的饥渴。嵌在你额头的珍珠。代表大海无敌的威力。使一颗沙砾透明。如水。你没有性别。半裸的乳房隆起。仅仅是做母亲的欲望。哺育尘世的痛苦。使它们成长。我所从属的那所巨大的房舍。只剩下桌子，周围。是无边的沼泽地。明月从不同角度照亮我。骨骼松脆的梦依然立在。远方，如尚未拆除的脚手架。还有白纸上泥泞的足印。那只喂养多年的狐狸。挥舞着火红的尾巴。赞美我，伤害我。当然，还有你，坐在我的对面。炫耀于你掌中的晴天的闪电。变成干柴，又化为灰烬。寡妇用细碎的泪水供奉着。偶像，等待哺乳的。是那群刚出生的饿狼。它们从生死线上一个个逃离。山峰耸动着，也传递了我的嚎叫。我们一起围困农场。你来自炊烟缭绕的农场。野菊花环迎风飘散。走向我，挺起小小而结实的乳房。我们相逢在麦地。小麦在花岗岩上疯狂地生长。你就是那寡妇，失去的。是我，是一生美好的愿望。我们躺在一起，汗水涔涔。床漂流在早晨的河上。历史的浮光掠影。女人捉摸不定的笑容。是我们的财富。可疑的是大理石。细密的花纹。信号灯用三种颜色。代表季节的秩序。看守鸟笼的人。也看守自己的年龄。可疑的是小旅馆。红铁皮的屋顶。从长满青苔的舌头上。淌落语言的水银。沿立体交叉桥。向着四面八方奔腾。可疑的是楼房里。沉寂的钢琴。疯人院里的小树。一次次被捆绑。橱窗里的时装模特。用玻璃眼睛打量行人。可疑的是门下。赤裸的双脚。可疑的是我们的爱情。我无法深入那首乐曲。只能俯下身，盘旋在黑色的唱片上。盘旋在苍茫时刻。在被闪电固定的背景中。昨天在每一朵花中散发幽香。昨天打开一把把折椅。让每个人就座。那些病人等得太久了。他们眼中那冬日的海岸。漫长而又漫长。我只能深入冬日的海岸。或相反，深入腹地。掠飞满树的红叶。深入学校幽暗的走廊。面对各种飞禽标本。他活在他的寓言里。他不再是寓言的主人。这寓言已被转卖到。另一只肥胖的手中。他活在肥胖的手中。金丝雀是他的灵魂。他的喉咙在首饰店里。周围是玻璃的牢笼。他活在玻璃的牢笼中。在帽子与皮鞋之间。那四个季节的口袋。装满了十二张面孔。他活在十二张面孔中。他背叛的那条河流。却紧紧地追随着他。使人想起狗的眼睛。他活在狗的眼睛中。看到全世界的饿。和一个人的富足。他是他的寓言的主人。在黎明的铜镜中。呈现的是黎明。猎鹰聚拢唯一的焦点。台风中心是宁静的。歌手如云的岸。只有冻成白玉的医院。低吟。在黎明的铜镜中。呈现的是黎明。水手从绝望的耐心里。体验到石头的幸福。天空的幸福。珍藏着一颗小小沙砾的。蚌壳的幸福。在黎明的铜镜中。呈现的是黎明。屋顶上的帆没有升起。木纹展开了大海的形态。我们隔着桌子相望。而最终要失去。我们之间这唯一的黎明。没有长长的石阶通向。那最孤独的去处。没有不同时代的人。在同一打鞭子上行走。没有已被驯化的鹿。穿过梦的旷野。没有期待。只有一颗石化的种子。群山起伏的谎言。也不否认它的存在。而代表人类智慧。和凶猛的所有牙齿。都在耐心期待着。期待着花朵闪烁之后。那唯一的果实。它们等待了几千年。欲望的广场铺开了。无字的历史。一个盲人摸索着走来。我的手在白纸上移动。我是那盲人。我曾和一个无形的人。握手，一声惨叫。我的手被烫伤。留下了烙印。当我和那些有形的人。握手，一声惨叫。它们的手被烫伤。留下了烙印。我不敢再和别人握手。总把手藏在背后。可当我祈祷。上苍，双手合十。一声惨叫。在我的内心深处。留下了烙印。许多种语言。在这世界飞行。碰撞，产生了火星。有时是仇恨。有时是爱情。理性的大厦。正无声地陷落。竹篾般单薄的思想。编成的篮子。盛满盲目的毒蘑。那些岩画上的走兽。踏着花朵驰去。一棵蒲公英秘密地。生长在某个角落。风带走了它的种子。许多种语言。在这世界飞行。语言的产生。并不能增加或减轻。人类沉默的痛苦。他出生时家具又高又大又庄严。如今很矮小很破旧。没有门窗，灯泡是唯一的光源。他满足于室内温度。却大声诅咒那看不见的坏天气。一个个仇恨的酒瓶排在墙角。瓶塞打开，不知和谁对饮。他拼命地往墙上钉钉子。让想象的瘸马跨越这些障碍。一只追赶臭虫的拖鞋践踏。天花板，留下理想带花纹的印迹。他渴望看到血。自己的血，霞光般飞溅。雨打黄昏。那些不明国籍的鲨鱼。搁浅，战时的消息。依旧是新闻。你带着量杯走向海。悲哀在海上。剧场，灯光转暗。你坐在那些。精工细雕的耳朵之间。坐在喧嚣的中心。于是你聋了。你听见了呼救信号。小村庄和全村的瘦驴。被几棵枯树拴住。瘟疫之路纵横。奔向他乡。百年的尘埃遮蔽天空。守灵的僧人只面对。不曾发生的事情。飘移的雪堆。围拢恶狗的眼中之火。窗纸分散了月光的重量。门被悄悄地推开。百年的夜多么轻盈。守灵的僧人只面对。不曾发生的事情。挂锁叮当作响。木箱攒下黑色的时辰。老猫昏睡不醒。避邪的面具在墙上。百年的梦点亮油灯。守灵的僧人只面对。不曾发生的事情。蹲在村头的土地庙。青烟缭绕。碑文给石头以生命。以无痛的呻吟。百年的记忆布下蚁群。守灵的僧人只面对。不曾发生的事情。孩子们围坐在。环行山谷上。不知道下面是什么。纪念碑。在一座城市的广场。黑雨。街道空荡荡。下水道通向另一座。城市。我们围坐在。熄灭的火炉旁。不知道上面是什么。我们在无知的森林中。和草地的飞毯上接近过天空。当我们占据了某套公寓。如同占据了真理。误入城市之网的汽车。爬上水泥的绝壁。在电线捆缚的房子之间。夜携带着陌生的来信。楼梯松弛了。陷阱捕获的石狮。是我们共同的主人。别问我们的年龄。我们沉睡得象冷藏库里的鱼。假牙置于杯中。影子脱离了我们。被重新裁剪。从袖口长出的枯枝。绽开了一朵朵。血红的嘴唇。1。在秋天的暴行之后。这十一月被冰霜麻醉。展平在墙上。影子重重叠叠。那是骨骼石化的过程。你没有如期归来。我喉咙里的果核。变成了温暖的石头。我，行迹可疑。新的季节的阅兵式。敲打我的窗户。住在钟里的人们。带着摆动的心脏奔走。我俯视时间。不必转身。一年的黑暗在杯中。2。音乐释放的蓝色灵魂。在烟蒂上飘摇。出入门窗的裂缝。一个准备切开的苹果。--那里没有核儿。没有生长敌意的种子。远离太阳的磁场。玻璃房子里生长的头发。如海藻，避开真实的。风暴，我们是。迷失在航空港里的儿童。总想大哭一场。在宽银幕般的骚动中。收集烟尘的鼻子。碰到一起。说个不停：这是我。是我。我，我们。3。喃喃梦呓的。书，排列在一起。在早晨三点钟。等待异端的火箭。时间并不忧郁。我们弃绝了山林湖泊。集中在一起。为什么我们在一起。一只铁皮乌鸦。在大理石的底座下。那永恒的事物的焊接处。不会断裂。人们从石棺里醒来。和我坐在一起。我们生前与时代的合影。挂在长桌尽头。4。你没有如期归来。而这正是离别的意义。一次爱的旅行。有时候就象抽烟那样。简单。地下室空守着你。内心的白银。水仙花在暗中灿然开放。你听凭所有的坏天气。发怒、哭喊。乞求你打开窗户。书页翻开。所有的文字四散。只留下一个数字。--我的座位号码。靠近窗户。本次列车的终点是你。5。向日葵的帽子不翼而飞。石头圆滑、可靠。保持着本质的完整。在没有人居住的地方。山也变得年轻。晚钟不必解释什么。巨蟒在蜕皮中进化。--绳索打结。把鱼群悬挂在高处。一潭死水召来无数闪电。虎豹的斑纹渐成蓝色。天空已被吞噬。历史静默。峭壁目送着河上。那自源头漂流而下的孩子。这人类的孩子。6。我需要广场。一片空旷的广场。放置一个碗，一把小匙。一只风筝孤单的影子。占据广场的人说。这不可能。笼中的鸟需要散步。梦游者需要贫血的阳光。道路撞击在一起。需要平等的对话。人的冲动压缩成。铀，存放在可靠的地方。在一家小店铺。一张纸币，一片剃刀。一包剧毒的杀虫剂。诞生了。7。我死的那年十岁。那抛向空中的球再也没。落到地上。你是唯一的目击者。十岁，我知道。然后我登上。那辆运载野牛的火车。被列入过期的提货单里。供人们阅读。今天早上。一只鸟穿透我打开的报纸。你的脸嵌在其中。一种持久的热情。仍在你的眼睛深处闪烁。我将永远处于。你所设计的阴影中。8。多少年。多少火种的逃亡者。使日月无光。白马展开了长长的绷带。木桩钉进了煤层。渗出殷红的血。毒蜘蛛弹拨它的琴弦。从天而降。开阔地，火球滚来滚去。多少年。多少河流干涸。露出那隐秘的部分。这是座空荡荡的博物馆。谁置身其中。谁就会自以为是展品。被无形的目光注视。如同一颗琥珀爆炸后。飞出的沉睡千年的小虫。9。终于有一天。谎言般无畏的人们。从巨型收音机里走出来。赞美着灾难。医生举起白色的床单。站在病树上疾呼：。是自由，没有免疫的自由。毒害了你们。存在的仅仅是声音。一些简单而细弱的声音。就象单性繁殖的生物一样。它们是古钟上铭文的。合法继承者。英雄、丑角、政治家。和脚踝纤细的女人。纷纷隐身于这声音之中。10。手在喘息。流苏是呻吟。雕花的窗棂互相交错。纸灯笼穿过游廊。在尽头熄灭。一支箭敲响了大门。牌位接连倒下。--连锁反应的恶梦。子孙们。是威严的石狮嘴里。腐烂的牙齿。当年锁住春光的庭院。只剩下一棵树。他们在酒后失态。围着树跳舞。疯狂是一种例外。11。别把你的情欲带入秋天。这残废者的秋天。打着响亮吻哨的秋天。一只女人干燥的手。掠过海面，却滴水未沾。推移礁石的晚霞。是你的情欲。焚烧我。我，心如枯井。对海洋的渴望使我远离海洋。走向我的开端--你。或你的尽头--我。我们终将迷失在大雾中。互相呼唤。在不同的地点。成为无用的路标。12。白色的长袍飘向那。不存在的地方。心如夏夜里抽搐的水泵。无端地发泄。黄昏的晚宴结束了。山峦散去。蜉蝣在水上写诗。地平线的颂歌时断时续。影子并非一个人的历史。戴上或摘下面具。花朵应运而生。谎言与悲哀不可分离。如果没有面具。所有钟表还有什么意义。当灵魂在岩石上显出原形。只有鸟会认出它们。13。他指银色的沼泽说。那里发生过战争。几棵冒烟的树在地平线飞奔。转入地下的士兵和马。闪着磷光，日夜。追随着将军的铠甲。而我们追随的是。思想的流弹中。那逃窜的自由的兽皮。昔日阵亡者的头颅。如残月升起。越过沙沙作响的灌木丛。以预言家的口吻说。你们并非幸存者。你们永无归宿。新的思想呼啸而过。击中时代的背影。一滴苍蝇的血让我震惊。14。我注定要坐在岸边。在一张白纸上。期待着老年斑似的词。出现，秩序与混乱。蜂房酿造着不同的情欲。九十九座红色的山峰。上涨，空气稀薄。地衣居心叵测地蔓延。渺小，有如尘世的。计谋，钢筋支撑着权力。石头也会晕眩。这毕竟是一种可怕的。高度，白纸背面。孩子的手在玩影子游戏。光源来自海底两条交尾的。电鳗。15。蹲伏在瓦罐的夜。溢出清凉的。水，那是我们爱的源泉。回忆如伤疤。我的一生在你的脚下。这流动的沙丘。凝聚在你的手上。成为一颗眩目的钻石。没有床，房间。小得使我们无法分离。四壁薄如棉纸。数不清的嘴巴画在墙上。低声轮唱。你没有如期归来。我们共同啜饮的杯子。砰然碎裂。16。矿山废弃已久。它的金属拉成细长的线。猫头鹰通体透明。胃和神经丛掠过夜空。古生物的联盟解体了。粘合化石的工作。仍在进行，生存。永远是一种集体冒险。生存永远是和春天。在进行战争。绿色的履带碾过。阴郁的文明。喷射那水银的喷泉。金属的头改变了地貌。安祥无梦。17。几个世纪过去了。一日尚未开始。冷空气触摸了我的手。螺旋楼梯般上升。黑与白，光线。在房瓦的音阶上转换。一棵枣树的安宁。男人的喉咙成熟了。动物园的困兽。被合进一本书。钢鞭飞舞。悸动着的斑斓色彩。隔着漫长的岁月。凄厉地叫喊。一张导游图把我引入。城中之城。星星狡黠而凶狠。象某一事件的核心。18。我总是沿着那条街的。孤独的意志漫步。喔，我的城市。在玻璃的坚冰上滑行。我的城市我的故事。我的水龙头我的积怨。我的鹦鹉我的。保持平衡的睡眠。罂粟花般芳香的少女。从超级市场飘过。带着折刀般表情的人们。共饮冬日的寒光。诗，就象阳台一样。无情地折磨着我。被烟尘粉刷的墙。总在意料之中。19。当你转身的时候。花岗岩崩裂成细细的流沙。你用陌生的语调。对空旷说话，不真实。如同你的笑容。深深植入昨天的苦根。是最黑暗处的闪电。击中了我们想象的巢穴。从流沙的瀑布中。我们听见了水晶撞击的音乐。一次小小的外科手术。我们挖掘燧石的雪地上。留下了麻雀的爪印。一辆冬天疯狂的马车。穿过夏日的火焰。我们安然无恙。四季的美景。印在你的衣服上。20。放牧是一种观点的陈述。热病使羊群膨胀。象一个个气球上升。卡在天蝎星座中。热风卷走了我的屋顶。在四壁之内。我静观无字的天空。文化是一种共生现象。包括羊的价值。狼的原则。钟罩里一无所有。在我们的视野里。只有一条干涸的河道。几缕笔直的烟。古代圣贤们。无限寂寞。垂钓着他们的鱼。21。诡秘的豆荚有五只眼睛。它们不愿看见白昼。只在黑暗里倾听。一种颜色是一个孩子。诞生时的啼哭。宴会上桌布洁白。杯中有死亡的味道。--悼词挥发的沉闷气息。传统是一张航空照片。山河缩小成桦木的纹理。总是人，俯首听命于。说教、仿效、争斗。和他们的尊严。寻找激情的旅行者。穿过候鸟荒凉的栖息地。石膏像打开窗户。艺术家从背后。用工具狠狠地敲碎它们。22。弱音器弄哑了的小号。忽然响亮地哭喊。那伟大悲剧的导演。正悄悄地死去。两只装着滑轮的狮子。仍在固定的轨道上。东奔西撞。曙光瘫痪在大街上。很多地址和名字和心事。在邮筒在夜里避雨。货车场上的鸭子喧哗。窗户打着哈欠。一个来苏水味的早晨。值班医生正填写着死亡报告。悲剧的伟大意义呵。日常生活的琐碎细节。23。在昼与夜之间出现了裂缝。语言突然变得陈旧。象第一场雪。那些用黑布蒙面的证人。紧紧包围了你。你把一根根松枝插在地上。默默点燃它们。那是一种祭奠的仪式。从死亡的山冈上。我居高临下。你是谁。要和我交换什么。白鹤展开一张飘动的纸。上面写着你的回答。而我一无所知。你没有如期归来。钟声深入秋天的腹地。裙子纷纷落在树上。取悦着天空。我看见苹果腐烂的过程。带暴力倾向的孩子们。象黑烟一样升起。房瓦潮湿。十里风暴有了不倦的主人。充了电的大海。船队满载着持灯的使者。逼近黑暗的细节。。瞬间的刀锋。削掉一棵棵柏树上的火焰。枝干弯向更暗的一边。。改变了夜的方向。山崖上的石屋。门窗开向四面八方。。那些远道而来的灵魂。聚在光洁的瓷盘上。一只高脚蚊子站在中间。一只鸟保持着。流线型的原始动力。在玻璃罩内。痛苦的是观赏者。在两扇开启着的门的。对立之中。。风掀起夜的一角。老式台灯下。我想到重建星空的可能。我看不见。清澈的水池里的金鱼。隐秘的生活。我穿越镜子的努力。没有成功。。一匹马在古老的房顶。突然被勒住缰绳。我转过街角。乡村大道上的尘土。遮蔽天空。七月，废弃的采石场。倾斜的风和五十只纸鹞掠过。向海跪下的人们。放弃了千年的战争。。我调整时差。于是我穿过我的一生。。欢呼自由。金沙的声音来自水中。腹中躁动的婴儿口含烟草。母亲的头被浓雾裹挟。。我调整时差。于是我穿过我的一生。。这座城市正在迁移。大大小小的旅馆排在铁轨上。游客们的草帽转动。有人向他们射击。。我调整时差。于是我穿过我的一生。。蜜蜂成群结队。追逐着流浪者飘移的花园。歌手与盲人。用双重光辉激荡夜空。。我调整时差。于是我穿过我的一生。。覆盖死亡的地图上。终点是一滴血。清醒的石头在我的脚下。被我遗忘。一群乡下蛾子在攻打城市。街灯，幽灵的脸。细长的腿支撑着夜空。有了悠灵，有了历史。地图上未标明的地下矿脉。是布拉格粗大的神经。梦在逃学，梦。是坐在云端的严厉的父亲。有了父亲，有了继承权。一只耗子在皇宫的走廊漫步。影子的侍从前簇后拥。从世纪大门出发的轻便马车。途中变成了坦克。真理在选择它的敌人。有了真理，有了遗忘。醉汉如雄性蕊在风中摇晃。抖落了尘土的咒语。越过伏儿塔瓦河上时间的。桥，进入耀眼的白天。古老的雕像们充满敌意。有了敌意，有了荣耀。小贩神秘地摊开一块丝绒。请卖珍珠聚集的好天气。毒蛇炫耀口中的钉子。大地有著毒蛇。吞吃鸟蛋的寂静。所有钟表。停止在无梦的时刻。丰收聚敛着。田野死后的笑容。从水银的镜子。影像成双的人们。乘家庭的轮子。去集市。一位本地英雄。在废弃的停车场上。唱歌。玻璃晴朗。桔子辉煌。他睁开第三只眼睛。那颗头上的星辰。来自东西方相向的暖流。构成了拱门。高速公路穿过落日。两座山峰骑垮了骆驼。骨架被压进深深的。煤层。他坐在水下狭小的舱房里。压舱石般镇定。周围的鱼群光芒四射。自由那黄金的棺盖。高悬在监狱上方。在巨石后面排队的人们。等待着进入帝王的。记忆。词的流亡开始了。一个词消灭了另一个词。一本书下令。烧掉了另一本书。语言的暴力建立的早晨。改变了早晨。人们的咳嗽声。。蛆虫向果核进攻。果核来自迟钝的山谷。从迟钝的人群中。政府找到了它的发言人。猫与鼠。有相似的表情。。空中之路。带枪的守林人查看。柏油的湖上。隆隆滚过的太阳。他听见灾难的声音。大火那纵情的声音。仅仅一瞬间。金色的琉璃瓦房檐。在黑暗中翘起。象船头闯进我的窗户。古老的文明。常使我的胃疼痛。。仅仅一瞬间。青草酿造的牛奶沉寂。玻璃杯上。远处的灯光闪烁。这些环绕着死亡的。未来的嘴唇。有月亮的颜色。。仅仅一瞬间。带着遗传秘密的男孩。奔跑中转过身来。从黎明的方向。用玻璃手枪朝我射击。弹道五光十色。。仅仅一瞬间。气候习惯了我的呼吸。小雪，风力二级。松鸡在白色恐怖中飞奔。蚯蚓们在地下交谈。冬天里的情人。有着简单的语言。。仅仅一瞬间。一把北京的钥匙。打开了北欧之夜的门。两根香蕉一只橙子。恢复了颜色。夜繁殖的一群蜗牛。闪闪发亮，逼近。人类的郊区。悬崖之间的标语写着。未来属于你们。失眠已久的礁石。和水流暗合。导游的声音空旷。这是敌人呆过的地方。少年跛脚而来。又跛脚奔向把守隘口的。方形的月亮。我借清晨的微光磨刀。发现刀背越来越薄。刀锋仍就很钝。太阳一闪。大街上的人群。是巨大的橱窗里的树林。寂静轰鸣。我看见唱头正沿着。一棵树椿的年轮。滑向中心。那伟大的进军。那一个精巧的齿轮。制止。从梦中领取火药的人。也领取伤口上的盐。和诸神的声音。余下的仅是永别。永别的雪。在夜空闪烁。一个纪念日。痛饮往昔的风暴。和我们一起下沉。风在钥匙里成了形。那是死者的记忆。夜的知识。我对着镜子说中文。一个公园有自己的冬天。我放上音乐。冬天没有苍蝇。我悠闲地煮着咖啡。苍蝇不懂得什么是祖国。我加了点儿糖。祖国是一种乡音。我在电话线的另一端。听见了我的恐惧。于是我们迷上了深渊。是谁在等待。一次预约的日出。。我关上门。诗的内部一片昏暗。。在桌子中央。胡椒皇帝愤怒。。一支乐曲记住我。并卸下了它的负担。。钟表零件散落。在皇室的地平线上。。事件与事件相连]。穿过隧道。一颗罂粟籽挣脱了。鸟儿拨动风向的舌头。千匹红布从天垂落。人们迷失在。鲜艳的死亡中。巢穴空空。这是泄露天机的时刻。。大教堂从波涛中升起。海下的山峰。带来史前的寂寞。左手变成玻璃。右手变成铁。我笨拙地鼓着掌。像一只登陆的企鹅。穿无袖连衣裙的早晨到来。大地四处滚动着苹果。我的女儿在画画。五岁的天空是多么辽阔。你的名字是两扇窗户。一扇开向没有指针的太阳。一扇开向你的父亲。他变成了逃亡的刺。带上几个费解的字。一只最红的苹果。离开了你的画。五岁的天空是多么辽阔。经历了空袭警报的音乐。我把影子挂在衣架上。摘下那只用于。逃命的狗的眼睛。卸掉假牙，这最后的词语。合上老谋深算的怀表。那颗设防的心。一个个小时掉进水里。像深水炸弹在我的梦中。爆炸。听见了我的恐惧。始于河流而止于源泉。。钻石雨。正在无情地剖开。这玻璃的世界。。打开水闸，打开。刺在男人手臂上的。女人的嘴巴。。打开那本书。词已磨损，废墟。有着帝国的完整。四月的风格不变：。鲜花加冰霜加抒情的翅膀。。海浪上泡沫的眼睛。看见一把剪刀。藏在那风暴的口袋中。。我双脚冰冷，在田野。那阳光鞣制的虎皮前止步。。而头在夏天的闪电之间冥想。两只在冬天聋了的耳朵。向四周张望--。。星星，那些小小的拳头。集结着浩大的游行。从一年的开始到终结。我走了多年。让岁月弯成了弓。到处是退休者的鞋。私人的尘土。公共的垃圾。。这是并不重要的一年。铁锤闲着，而我。向以后的日子借光。瞥见一把白金尺。在铁砧上。大风统帅着敌对的旗帜。一声金星喊遍四方。爱与憎咬住了同一个苹果。梯子上的年龄。民族复兴的梦想。英雄高举手臂占据夜空。小丑倒立在镜中的沥青上。我关上假释之门。抗拒那些未来的证人。这是我独享尊严的时刻。冒险的火焰。陌生的灰烬。一首歌。是房顶上奔跑的贼。偷走了六种颜色。并把红色指针。指向四点钟的天堂。四点钟爆炸。在公鸡脑袋里。有四点钟的疯狂。。一首歌。是棵保持敌意的树。在边界另一边。它放出诺言。那群吞吃明天的狼。。一首歌。是背熟身体的镜子。是记忆之王。是蜡制的舌头们。议论的火光。是神话喂养的花草。是蒸汽火车头闯进教室。。一首歌。是一个歌手的死亡。他的死亡之夜。被压成黑色唱片。反复歌唱。深深陷入黑暗的蜡烛。在知识的页岩中寻找标本。鱼贯的文字交尾后。和文明一起沉睡到天明。惯性的轮子，禁欲的雪人。大地棋盘上的残局。已搁置了多年。一个逃避规则的男孩。越过界河去送信。那是诗，或死亡的邀请。瓶中的风暴率领着大海前进。码头以外，漂浮的不眠之夜上。拥抱的情人接上权力的链条。画框以外，带古典笑容的石膏像。以一日之内的阴影说话。信仰以外，骏马追上了死亡。月亮不停地在黑色事件上盖章。故事以外，一棵塑料树迎风招展。阴郁的粮食是我们生存的借口。你把一首诗的最后一句。锁在心里--那是你的重心。随教堂的钟声摆动的重心。和无头的天使跳舞时。你保持住了平衡。。你的大钢琴立在悬崖上。听众们紧紧抓住它。惊雷轰鸣，琴键疾飞。你回味着夜的列车。怎样追上了未来的黑暗。。从蓝房子的车站出发。你冒雨去查看蘑菇。日与月，森林里的信号灯：。七岁的彩虹后面。挤满带着汽车面具的人。那些啤酒瓶盖。那流动的大街输送到哪儿。那年我逃学，在电影院。在银幕无尽的走廊里。我突然被放大。那一刻是一把轮椅。其余的日子推着我远行--。。全世界自由的代理人。把我输入巨型电脑：。一个潜入字典的外来者。一名持不同政见者。或一种与世界的距离。。走廊尽头，某些字眼冒烟。被偷走玻璃的窗户。面对的是官僚的冬天。女侍沉甸甸的乳房。草梅冰淇淋。。遮阳伞礼貌地照顾我。太阳照顾一只潮虫。。醉汉们吹响了空酒瓶。我和烟卷一起走神。。警笛，收缩着地平线。限制了我的时间。。水龙头干吼的四合院。升起了无为的秋天。大海的祈祷仪式。一个坏天气俯下了身。。顽石空守五月。抵抗着绿色传染病。。四季轮流砍划着大树。群星在辨认道路。。醉汉以他的平衡术。从时间中突围。。一颗子弹穿过苹果。生活已被借用。早饭包括面包果酱奶油。和茶。我看窗外肥胖的鸽子。周围的客人动作迟缓。水族馆。。我沿着气泡攀登。。四匹花斑小马的精彩表演。它们期待的是燕麦。细细咀嚼时间的快乐。。我沿着雷鸣的掌声攀登。。推土机过后的夏天。我和一个陌生人交换眼色。死神是偷拍的大师。他借助某双眼睛。选取某个角度。。我沿着陌生人的志向攀登。那自行车赛手表情变形。他无法停下来，退出激流。像弹钢琴的某个手指。。我沿着旋律攀登。。某人在等火车时入睡。他开始了终点以后的旅行。电话录音机回答：。请在信号响声后留话。苍鹰的影子掠过。麦田战栗。。我成为秋天的解释者。回到大路上。戴上帽子集中思想。。如果天空不死。我乘电梯从地下停车场。升到海平线的位置。冥想继续上升，越过蓝色。。像医生一样不可阻挡。他们，在决定我的一生：。通向成功的道路。。男孩子的叫喊与季节无关。他在成长，他知道。怎样在梦里伤害别人。他们的天空，我的睡眠。黑暗中的演讲者。。在冬天转车。在冬天转车。养蜂人远离他的花朵。。另一个季节在停电。小小的祭品呵。不同的声部的烛火。。老去已不可能，老去的。半路，老虎回头--。群山之间的爱情。。永恒，正如万物的耐心。简化人的声音。一声凄厉的叫喊。从远古至今。。休息吧，疲惫的旅行者。受伤的耳朵。暴露了你的尊严。。一声凄厉的叫喊。烟草屏住呼吸。。流亡者的窗户对准。大海深处放飞的翅膀。冬日的音乐驶来。像褪色的旗帜。。是昨天的风，是爱情。。悔恨如大雪般降落。当一块石头裸露出结局。我以此刻痛哭余生。。再给我一个名字。。我伪装成不幸。遮挡母语的太阳。成群的乌鸦再次出现。冲向行军的树林。。我在冬天的斜坡上醒来。梦向下滑行。。有时阳光仍保持。两只狗见面时的激动。。那交响乐是一所医院。整理着尘世的混乱。。老人突然撒手。一生织好的布匹。。水涌上枝头。金属的玫瑰永不凋零。转身向幸福。哦，陌生的立场。迁徙的时刻。谁能记住火焰的姿态。像变质的痛苦。笑，先于怜悯之情。。清晨授权让我。公开此刻。谁能关上深渊之门。睡眠的定时器。让生者入睡。唤醒死者。乌云覆盖着功名。灯光在冷漠之夜上。刻花，从石头里。日子诞生。堆积成住所。。你潜藏于喜悦。逼问秋天。使果实落满草地。我无法拒绝你。像一个谎言。。蛀虫是个微雕大师。改变内部的风景。倾心于荣耀，大地转暗。我们读混凝土之书的。灯光，读真理。。金子的炸弹爆炸。我们情愿成为受害者。把伤口展示给别人。。考古学家会发现。底片上的时代幽灵。一个孩子抓住它，说不。。是历史妨碍我们飞行。是鸟妨碍我们走路。是腿妨碍我们做梦。。是我们诞生了我们。是诞生。今夜雨零乱。清风翻书。字典旁敲侧击。逼我就范。。从小背古诗。不得要领。阐释的深渊旁。我被罚站。。月朗星稀。老师的手从中。指点迷津。影子戏仿人生。。有人在教育。的斜坡上滑雪。他们的故事。滑出国界。。词滑出了书。白纸是遗忘症。我洗净双手。撕碎它，雨停。别开灯。黑暗之门引来圣者。。我的手熟知途径。像一把旧钥匙。在心的位置。打开你的命运。。三月在门外飘动。。几根竹子摇晃。有人从地下潜泳。暴风雪已过。蝴蝶重新集结。。我信仰般追随你。你追随死亡。战争之鱼。跃过牧师的天空。女高音隐退。我回到原处。。虚妄之沙。扑向玻璃窗。那乌云的面具。。石头回到原处。。幸运之梦。长成参天大树。像墨汁渗入地图。。意义回到原处。。欺世之虹。是伟人的自传。他一步跨向童年。他们煮熟了种子。绕过历史，避开战乱。深入夜的矿层。成为人民。。在洞穴的岩画上。我触摸到他们。挖掘的手指。欲望的耻骨。回溯源头的努力。。仅在最后一步。他们留在石壁中。拒我在外。我走出洞穴。汇入前进的人流。在母语的防线上。奇异的乡愁。垂死的玫瑰。。玫瑰用茎管饮水。如果不是水。至少是黎明。。最终露出午夜。疯狂的歌声。披头散发。如隐身的匠人敲打金箔。大海骤然生辉--。船只四出追逐夜色。带着灯，那天使们的水晶。。鸥群进行着神秘的运算。结果永远是那受伤的一只。风吹起它耷拉的羽毛。夸大了这一垂死的事实。。峭壁像手风琴般展开。回声，使做爱的人们疯狂。岸上唯一的古堡。和海中的映像保持对称。为信念所伤，他来自八月。那危险的母爱。被一面镜子夺去。他侧身于犀牛于政治之间。像裂缝隔开时代。。哦同谋者，我此刻。只是一个普通的游客。在博物馆大厅的棋盘上。和别人交叉走动。。激情不会过时。但访问必须秘密进行。我突然感到那琴弦的疼痛。你调音，为我奏一曲。在众兽涌入历史之前。从群星租来的光芒下。长跑者穿过死城。。和羊谈心。我们共同分享美酒。和桌下的罪行。。雾被引入夜歌。炉火如伟大的谣言。迎向风。。如果死是爱的理由。我们爱不贞之情。爱失败的人。那查看时间的眼睛。这棋艺平凡的天空。看海水变色。楼梯深入镜子。盲人学校里的手指。触摸鸟的消亡。。这闲置冬天的桌子。看灯火明灭。记忆几度回首。自由射手们在他乡。听历史的风声。。某些人已经匿名。或被我们阻拦在。地平线以下。而另一个在我们之间。突然嚎啕大哭。世世代代的创造令我不安。例如夜在法律上奔走。总有一种原因。一只狗向着雾狂吠。船在短波中航行。被我忘记了的灯塔。如同拔掉的牙不再疼痛。翻飞的书搅乱了风景。太阳因得救而生起。那些人孤独得跺着脚排队。一阵声为他们押韵。。除此以外还剩下什么。霞光在玻璃上大笑。电梯下降，却没有地狱。一个被国家辞退的人。穿过昏热的午睡。来到海滩，潜入海底。在父亲平坦的想象中。孩子们固执的叫喊。终于撞上了高山。不要惊慌。我沿着某些树的想法。从口吃转向歌唱。。来自远方的悲伤。是一种权力。我用它锯桌子。有人为爱情出发。而一座宫殿追随风暴。驶过很多王朝。。带家具的生活。以外，跳蚤擂动大鼓。道士们练习升天。青春深入小巷。为夜的逻辑而哭。我得到休息。风熟知爱情。夏日闪烁着皇家的颜色。钓鱼人孤独地测量。大地的伤口。敲响的钟在膨胀。午后的漫步者。请加入这岁月的含义。。有人俯向钢琴。有人扛着梯子走过。睡意被推迟了几分钟。仅仅几分钟。太阳在研究阴影。我从明镜饮水。看见心目中的敌人。。男高音的歌声。像油轮激怒大海。我凌晨三时打开罐头。让那些鱼大放光明。夜正趋于完美。我在语言中漂流。死亡的乐器。充满了冰。。谁在日子的裂缝上。歌唱，水变苦。火焰失血。山猫般奔向星星。必有一种形式。才能做梦。。在早晨的寒冷中。一只觉醒的鸟。更接近真理。而我和我的诗。一起下沉。。书中的二月。某些动作与阴影。失魂落魄。提着灯笼追赶春天。。伤疤发亮，杯子转动。光线被创造。看那迷人的时刻：。盗贼潜入邮局。信发出叫喊。。钉子啊钉子。这歌词不可更改。木柴紧紧搂在一起。寻找听众。。寻找冬天的心。河流尽头。船夫等待着茫茫暮色。。必有人重写爱情。语病盛开的童年。我们不多说。闲逛人生。看栅栏后的大海。我们搭乘过的季节。跃入其中。。音乐冷酷无比。而婚姻错落有致。一个厌世者。走向确切的地址。如烟消散。。无尽的悲哀之浪。催孩子们起床。阳光聚散。我们不多说。从前的日子痛斥。此刻的花朵。那使青春骄傲的夜。抱着石头滚动。击碎梦中的玻璃。。我为何在此逗留？。中年的书信传播着。浩大的哀怨。从不惑之鞋倒出。沙子，或计谋。。没有任何准备。在某次会议的陈述中。我走得更远。沿着一个虚词的拐弯。和鬼魂们一起。在歧路迎接日落。夜半饮酒时。真理的火焰发疯。回首处。谁没有家。窗户为何高悬。。你倦于死。道路倦于生。在那火红的年代。有人昼伏夜行。与民族对弈。。并不止于此。挖掘你睡眠的入。变成蓝色。早晨倦于你。明镜倦于词语。。想想爱情。你有如壮士。惊天动地之处。你对自己说。太冷。那些鱼内脏如灯。又亮了一次。。醒来，口中含盐。好似初尝喜悦。。我出去散步。房子学会倾听。。一些树转身。某人成了英雄。。必须用手势问候。鸟和打鸟的人。必须修改背景。你才能重还故乡。时间撼动了某些字。起飞，又落下。没透露任何消息。一连串的失败是捷径。穿过大雪中寂静的看台。逼向老年的大钟。而一个家庭宴会的高潮。和酒精的含量有关。离你最近的女人。总是带着历史的愁容。注视着积雪、空行。田鼠们所坚信的黑暗。今夜始于何处。客人们在墙上干杯。妙语与灯周旋。。谁苦心练习。演奏自己的一生。那秃顶钢琴家。家里准有一轮太阳。。模仿沉默。我的手爬过桌子。。有人把狗赶进历史。再挖掘出来。它们把住大门。一对老人转身飞走。回头时目光凶狠。。二月招来乡下木匠。重新支撑天空。道路以外的春天。让人忙于眺望。前往故事中的人们。搬开了一座大山。他才诞生。。我从事故出发。刚抵达另一个国家。颠倒字母。使每餐必有意义。。踮脚构着时间的刻度。战争对他还太远。父亲又太近。他低头通过考试。踏上那无边的甲板。。隔墙有耳。但我要跟上他的速度。写作！。。他用红色油漆道路。让凤凰们降落。展示垂死的动作。那些含义不明的路标。环绕着冬天。连音乐都在下雪。。我小心翼翼。每个字下都是深渊。。当一棵大树。平息着八面来风。他的花园。因妄想而荒芜。。我漫不经心地翻看。他的不良记录。只能坚信过去的花朵。。他伪造了我的签名。而长大成人。并和我互换大衣。以潜入我的夜。搜寻着引爆故事的。导火索。谁在月下敲门。看石头开花。琴师在回廊游荡。令人怦然心动。不知朝夕。流水和金鱼。拨动时光方向。。向日葵受伤。指点路径。盲人们站在。不可理解之光上。抓住愤怒。刺客与月光。一起走向他乡。月光小于睡眠。河水穿过我们的房间。家具在哪儿靠岸。。不仅是编年史。也包括非法的气候中。公认的一面。使我们接近雨林。哦哭泣的防线。玻璃镇纸读出。文字叙述中的伤口。多少黑山挡住了。一九九四年。。在无名小调的尽头。花握紧拳头叫喊。人们赶路，到达。转世，隐入鸟之梦。太阳从麦田逃走。又随乞丐返回。。谁与天比高。那早夭的歌手。在气象图里飞翔。掌灯冲进风雪。。我买了份报纸。从日子找回零钱。在夜的入口处。摇身一变。。被颂扬之鱼。穿过众人的泪水。喂，上游的健康人。到明天有多远。充满细节的排浪。我们以外之光。正是想像来自伤口。月亮卫士穿行。为每颗心上发条。。我们笑了。在水中摘下胡子。从三个方向记住风。自一只蝉的高度。看寡妇的世界。。夜比所有的厄运。更雄辩。夜在我们脚下。这遮蔽诗的灯罩。已经破碎。明亮的下午。号角阵阵。满树的柿子晃动。如知识在脑中。我开门等夜。在大师的时间里。读书，下棋。有人从王位上。扔出石头。。没有击中我。船夫幽灵般划过。波光创造了你。并为你纹身。我们手指交叉。一颗星星煞住车。照亮我们。几度诗中回首。夜鸟齐鸣。你向歌声逝去之处。释放着烟雾。。打伞进入明天。你，漫游者。从你的尽头再向前。什么能代替喜悦。。世纪的狐狸们。在鸿沟之间跳跃。你看见那座辉煌的桥。怎样消失在天边。。一个早晨触及。核桃隐秘的思想。水的激情之上。是云初醒时的孤独。死亡总是从反面。观察一幅画。。此刻我从窗口。看见我年轻时的落日。旧地重游。我急于说出真相。可在天黑前。又能说出什么。。饮过词语之杯。更让人干渴。与河水一起援引大地。我在空山倾听。吹笛人内心的呜咽。。税收的天使们。从画的反面归来。从那些镀金的头颅。一直清点到落日。一代人如帷幕落下。下一代人在鼓掌。。置身于暗处的人。你经历的时间。正得到重视。摸索，于是有光。让一半生命空出来。充满鹤鸣。。有人在病中游泳。当秋风察看。幼兽小小的脾气。道路加入睡眠。在打败你的光线中。你坚守无名栅栏。集邮者们窥视生活。欢乐一闪而过。。夜傲慢地跪下。托起世代的灯火。。风转向，鸟发狂。歌声摇落多少苹果。。不倦的情人白了头。我俯身看命运。。泉水安慰我。在这无用的时刻。风从哪儿来。我们数着罂粟籽中的。日日夜夜。。大雪散布着。某一气流的谎言。邮筒醒来。信已改变含义。道路通向历史以外。我们牵回往事。栓在下一棵树上。。来吧，野蛮人。请加入这一传说。这预定的时刻开花。谦卑的火焰。变成他乡之虎。。我们游遍四方。总是从下一棵树出发。返回，为了命名。那路上的忧伤。不眠之灯引导着你。从隐藏的棋艺中。找到对手。。歌声兜售它的影子。你从某个结论。走向开放的黎明。为什么那最初的光线。让你如此不安？。。一棵被种进伤口的。种子拒绝作证：。你因期待而告别。因爱而受苦。。激情，正如轮子。因闲置而完美。怀抱花朵的孩子走向新年。为黑暗纹身的指挥啊。在倾听那最短促的停顿。。快把狮子关进音乐的牢宠。快让石头佯装成隐士。在平行之间移动。。谁是客人？当所有的日子。倾巢而出在路上飞行。失败之书博大精深。。每一刻都是捷径。我得以穿过东方的意义。回家，关上死亡之门。风暴转向北方的未来。病人们的根在地下怒吼。太阳的螺旋桨。驱赶蜜蜂变成光芒。链条上的使者们。在那些招风耳里播种。。被记住的河流。不再终结。被偷去了的声音。已成为边境。。边境上没有希望。一本书。存下一个翅膀。还有语言的坚冰中。赎罪的兄弟。你为此而斗争。一条鱼的生活。充满了漏洞。流水的漏洞啊泡沫。那是我的言说。。借来方向。醉汉穿过他的重重回声。而心是看家狗。永远朝向抒情的中心。。行进中的音乐。被一次事故所粉碎。天空覆盖我们。感情生活的另一面。。借来方向。候鸟挣脱了我的睡眠。闪电落入众人之体。言者无罪。醒来是自由。那星辰之间的矛盾。。门在抵抗岁月。丝绸卷走了叫喊。我是被你否认的身份。从心理关掉的灯。。这脆弱的时刻。敌对的岸。风折叠所有的消息。记忆变成了主人。。哦陈酒。因表达而变色。煤会遇见必然的矿灯。火不能为火作证。谁在虚无上打字。太多的故事。是十二块石头。击中表盘。是十二只天鹅。飞离冬天。。而夜里的石头。描述着光线。盲目的钟。为缺席者呼喊。。进入房间。你看见那个丑角。在进入冬天时。留下的火焰。蒙面的纪念日。是一盏灯笼。收割从夜间开始。到永恒。。从死者的眼里。采摘棉花。冬天索回记忆。纺出十年长的风。。日子成为路标。风叩响重音之门。果园没有历史。梦里没有医生。。逃离纪念日。我呼吸并否认。风在耳边说，六月。六月是张黑名单。我提前离席。。请注意告别方式。那些词的叹息。。请注意那些诠释：。无边的塑料花。在死亡左岸。水泥广场。从写作中延伸。。到此刻。我从写作中逃跑。当黎明被锻造。旗帜盖住大海。。而忠实于大海的。低音喇叭说，六月。那淬火的斧子惊醒罢工的大海。许多把钥匙插进同一夜里。哦灯光。。裸露于大地的时间多么沉静。如同分开洪水的房顶。在鸟类命运中变化的气候。被辨别月亮指纹的风所确认。。投石问路，十倍于现实的书。挡住了召唤证人的叫喊。所有的疑问都指向爱。当死去的朋友浮现出笑容。独奏的萨克斯管。醉得像发疯的梭子。用光线织成天空。雨织成雪。。在饥饿边缘。死水长出骨头。四处游动。当逻辑结成链条。古老的意志。铸成大钟。。理发师剪去。我那多余的岁月。我看起来远行。穿过镜子。。在另一个时代。我慢慢生。在我周围。有人交易有人演讲。没有声音。阴影如船歌。来自古老的绿色。太阳从左边照亮。那教堂的手势。。另起一段，像。拉开无梦的抽屉。反对沉默反对裂缝。当朋友的沉默。卡在尴尬的裂缝。我们寻找我们射击。那流血的目标。奔走的伤口。。交通信号灯指出。日子与道路的分歧。这隐喻如染缸。浸透我们的衣裳。开始的声音。结束的颜色。谁相信面具的哭泣。谁相信哭泣的国家。国家失去记忆。记忆成为早晨。。送报的孩子从早晨出发。凄厉的小号响遍全城。是你的不幸还是我的不幸。神经脆弱的蔬菜啊。农民们把手栽进地里。盼望抓住金条的好年景。政客在自己舌头上。撒着胡椒粉。而桦树林正在讨论。是捐躯于艺术还是门。。这个公共的早晨。被送报的孩子所创造。一场革命掠过街头。他睡了。钟声是一种欲望。会导致错误的风向。有人沿着街道的。吩咐回家。走向他的苹果。。说书人和故事一起。迁移，没再回来。数数鸟窝。我们常用数字。记住那赤脚的歌声。年代就这样。爬上我们的黄昏。。刚好到陈酒斟在。杯子里的高度。回忆忙于挑选客人。看谁先到达。那些玫瑰令人羞惭。像这家族的真理。让你久久逗留。。喷泉追溯到生殖。黑暗的第一线光明。死水吞吃浮雕上。骄傲的火焰。。松裹的迷宫是语法。你找到出路才会说话。沿着一级级台阶。深入这语言的内部。明门暗道通向。巨型回声般的大厅。。你高喊，没有回声。。在环绕你的肖像中。最后一代女主人。移开她老年的面具。。在情欲之杯饮水。她目送一只猫。走出那生命的界限。零度，琴声荡漾。他的时刻表。不再到达的明天。。一九一六年。战争箭头。指往所有方向。她铺上雪白的桌布。召唤饥饿的艺术。当最车闹蚧稹３率鲎攀兰偷姆绫。她死于饥饿。。井，大地的独眼。。你触摸烛台。那双冰冷的手。握住火焰。她喂食养过的鸽子。在家族的沉默作窝。。听到明天的叹息。大门砰然关闭。艺术已死去。玫瑰刚刚开放。品尝多余的泪水。你的星宿啊。照耀着迷人的一天。。一双手是诞生中。最抒情的部分。一个变化者的字。在舞蹈中。寻找它的根。。看夏天的文木。那饮茶人的月亮。正是废墟上。乌鸦弟子们的。黄金时间。。所有跪下的含义。损坏了指甲。所有生长的烟。加入了人的诺言。。品尝多余的大海。背叛的盐。那一年的浪头。淹没了镜中之沙。迷途即离别。而在离别的意义上。所有语言的瞬间。如日影西斜。生命只是个诺言。别为它悲伤。花园毁灭以前。我们有过太多时间。争辩飞鸟的含义。敲开午夜之门。孤独象火柴被擦亮。当童年的坑道。导向可疑的矿层。迷途即离别。而诗在纠正生活。纠正诗的回声。与它的影子竟赛。鸟变成了回声。。并非偶然，你。在风暴中选择职业。是飞艇里的词。古老的记忆中的。刺。。开窗的母亲。像旧书里的主人公。展开秋天的折扇。如此耀眼。。你这不肖之子。用白云擦洗玻璃。擦洗玻璃中的自己。你终于到达。云朵停靠的星期天。。休息，正如慌言。必须小心有人窥看。。它在键盘上弹奏。白昼与黑夜。。弹奏明天。那幸福的链条。。死者挣脱的影子。锁住天空。那影子在饮水。那笑声模仿。撑开黎明的光线的。崩溃方式。。带着书去旅行。书因旅行获得年龄。因旅行而匿名。那深入布景的马。回首。。你刚好到达。那人出生的地方。。鱼从水下看城市。水下有新鲜的诱饵。令人难堪的锚。牧师在祷告中迷路。一扇通风窗。开向另一个时代。逃亡者在翻墙。。气喘嘘嘘的词在引发。作者的心脏病。深呼吸，更深些。抓住和北风辩论的。槐树的根。。夏天到了。树冠是地下告密者。低语是被蜂群蜇伤的。红色睡眠。不，一场风暴。你沿着奇数。和练习发音的火花。旅行，从地图。俯瞰道路的葬礼。他们挖得真深。触及诗意。。名号不能止住。韵律的阵痛。你靠近风的隐喻。随白发远去。暗夜打开上颌。露出楼梯。从梦里蒸馏的形象。在天边遗弃旗帜。池塘变得明亮。那失踪者的笑声表明。疼痛是。莲花的叫喊。我们的沉默。变成草桨。变成纸。那愈合书写伤口的冬天。红樱桃被其词义嚼碎。把核儿吐向。盲鸟们俯冲的海。。我在港口等你。灯光计算着夜的容量。多少悲舟――。那些世代相传的锚。水下生锈的风暴。。星星提高你的歌声。在告别的横线上。。直到死亡敲门。直到阅读成为可能。田野被合进书里。你抱着这书。赤裸地进入鸟的瞳孔。充满光明。这书很重，像锚。沉向生还者的阐释中。作者的脸像大洋彼岸的钟。不可能交谈。词整夜在海上漂浮。早上突然起飞。。笑声落进空碗里。太阳在肉铺铁勾上转动。头班公共汽车开向。田野尽头的邮局。哦那绿色变奏中的。离别之王。。作者突然问："谁。知道失败的绝招？"。在那些迅猛生长的树下。我越变越小。在城市的棋盘上。移动。记忆暴君在田野敲钟。震碎围困他的时间镜框。试图抓住风暴的警察。因辨认指纹而晕眩。那最初的，搅动万丈光芒。。星星在夜的剧场订座。看那黎明之王死去。影子刺客们斜如命运。歌声浸润了喉咙。那最初的，狼血般温暖。。明天是幸存的黄金。孤儿带领盲目的颂歌。在隘口会见月亮。当天地合拢。那最初的，点火。。那最初的没有名字。河流穿过时刻表。太阳撑开它耀眼的伞。为异乡人送行。那最初的，是路程。火车进入森林前。我像无用的灭火器。睡着了。。灯光照亮的工地：。手术中剖开的内脏。有人丁当打铁。多么微弱的心跳。。桥纵身一跃。把新闻最阴暗的向度。带给明天的城市。。前进！深入明天。孩子们的语病。我从车窗探出头来。像作者从他的畅销书。向外张望。。天气多好。白云的肥指头。沿钢轨之弦滑向终点。－墙上破晓。炊烟老人们瑟瑟起立。县长那伤风嗓音中的烟火。照亮新剧院的蓝图。。高音喇叭召来昨日闪电。"我跟你相约在九八……"。雨在台阶上狠命弹奏。晚霞从小贩脸上消失。来自天上细瘦的河。正穿过他童年的枣树林。。汉字印满了暗夜。刚果河的鳄鱼在电视出没。咬住人们梦的膀胱。。筷子搭在碗的满弓上。而厨师一刀斩下。公鸡脑袋里的黎明。我看不见。清澈的水池里的金鱼。隐秘的生活。我穿越镜子的努力。没有成功。一匹马在古老的房顶上。突然被勒住疆绳。我转过街角。乡村大道上的土。遮蔽天空。风中的钢刀灵巧地转动。大坝上的牛羊失踪。树木朝冬天一起鞠躬。绿色租赁给军队。枝干被造成大船时。洪水来临。豪华的时代。在宴请它的客人。铜号、美酒。竹椅上东方的想像。是不落的太阳。悬挂在砖窑上空。工匠们造就的天堂。流星般塌落。情人们睡在回声。那世纪之交的桥洞里。戴天使面具的人们。从桥上走过。不是生者是死者。在末日般殷红的天空下。结伴而行。苦难引导着苦难。恨的尽头是恨。泉水干涸，大火连绵。回去的路更远。不是上帝是孩子。在钢盔与钢盔撞击的。声音中祈祷。母亲孕育了光明。黑暗孕育了母亲。石头滚动，钟表倒转。日蚀已经出现。不是肉体是灵魂。每年一起再过一次生日。你们有同样的年龄。爱为死者缔造了。永久的联盟。你们紧紧拥抱。在长长的死亡名单中。一个谣言的儿子。坐在节育的花环上。听夏日的黄铜。步伐整齐的士兵。沿生锈的道路走来。看夏日的黄铜。树上深深的斧痕。永远迷人地微笑着。吃夏日的黄铜。展开的时间的幕布。碎裂，漫天飘零。一个个日子撞击不停。船只登陆。在大雪上滑行。一只绵羊注视着远方。它空洞的目光有如和平。万物正重新命名。尘世的耳朵。保持着危险的平衡。这是死亡的钟声。禁忌的花草。是历史的粮食。螺钿的天空下。纸蝴蝶梦见。一个石头的家族。那颗胸中的红色棋子。驱使我向前。我是王或者卒。的影子，我遮蔽。隔岸的风云。激情。第五十代的耗子们。挥舞着长鞭。为了你，。春天在歌唱。草绿了，花红了。小蜜蜂在酒浆里荡桨。。为了你，白杨树弯到地上。松鼠窜，杜鹃啼。惊醒了密林中的大灰狼。。为了你，乌云筛了筛星廊。雨珠落，水花飞。洒在如痴的小河上。。为了你, 风鼓云帆去远航。潮儿涌，波儿碎。拍打着河边的小木房。。为了你，小木房打开一扇窗。长眠的哥哥醒来了。睁开眼睛向外望。。为了你，小窗漏出一束光。他蘸着心中的红墨水。写下歪歪斜斜的字行。。一只麋鹿走向陷阱。权力，枞树说，斗争。秋天重复着。牢记在核桃里。。怀着同一秘密。我头发白了。退休----倒退着。离开我的岗位。。只退了一步。不，整整十年。我的时代在背后。突然敲响大鼓。。不。。答案很快就能知道。已折射在他脸上。。临近遗忘。临近田野的旁白。临近祖国这个词。所拥有的绝望。。麦粒饱满。啊，成熟的哭泣。今夜最忠实的孤独。在为他引渡。。他对所有排队。而喋喋不休的日子说。不。是鹞鹰教会歌声游泳。是歌声追溯那最初的风。。我们交换欢乐的碎片。从不同的方向进入家庭。。是父亲确认了黑暗。是黑暗通向经典的闪电。哭泣之门砰然关闭。回声在追赶它的叫喊。。是笔在绝望中开花。是花反抗着必然的旅程。。是爱的光线醒来。照亮零度以上的风景。被笔勾掉的山水。在这里重现。我指的绝不是修辞。修辞之上的十月。飞行处处可见。黑衣侦察兵。上升，把世界。微缩成一声叫喊。财富变成洪水。闪光一瞬扩展成。过冬的经验。当我像个假证人。坐在田野中间。大雪部队卸掉伪装。变成语言。灵魂游戏。那些手梳理秋风。有港口就有人等待。晴天，太多的。麻烦汇集成乌云。天气在安慰我们。像梦够到无梦的人。日子和楼梯不动。我们上下奔跑。直到蓝色脚印开花。直到记忆中的脸。变成关上的门。请坐，来谈谈。这一年剩下的书页。书页以外的沉沦。采珠入潜入夜晚。云中的鼓手动作优美。星星绞链吊起楼房。转向另一面。窗户漏掉巨型风暴。漩涡中的沉睡者。快抓住这标明出口的。设计图纸吧。逆光时刻道路暗淡。渔夫在虚无以外撒网。一只蝴蝶翻飞在。历史巨大的昏话中。一条河把鳟鱼带到盘中。烧酒兄弟和高梁父亲。留我过夜，玻璃。有凶手的皱纹。。旅馆接待员盯着我。我听到他心脏的杂音。那心脏忽明忽暗。照亮登记表。。光滑的大理石上。钢琴曲走调。电梯把哈欠变成叫喊。穿过灯光的泡沫。。风从舒展的袖子。亮出铁事。我的影子很危险。这受雇于太阳的艺人。带来的最后的知识。是空的。。那是蛀虫工作的。黑暗属性。暴力的最小的孩子。空中的足音。。关键词，我的影子。锤打着梦中之铁。踏着那节奏。一只孤狼走进。。无人失败的黄昏。鹭鸶在水上书写。一生一天一个句子。大街如烈马飞奔。灯光之蹄明灭。诗人和他的夜坐在街角。一杯热咖啡：体育场。比赛正在进行。观众跃起变为乌鸦。。失败的谣言啊。烟囱上空的父亲。带诗人更上一层楼。阳光在云中擂鼓。渔船缝纫大海。请沿地平线折叠此刻。让玉米星星在一起。。上帝绝望的双臂。在表盘上转动。诗人落进诗的圈套。他一夜白了头。满楼狂风。整个夜晚。我都孤独地醒着。窗户敞开着。玫瑰花怒放。随即凋零。整个夜晚。黑暗灿烂着。被撞响着。沉重的喘息长鸣。整个夜晚。自渎着。我赤身裸体。整个夜晚。枪手如云。游。不游。你穷尽四季的海岸。深水之中，你只能驱逐浪。俯冲，溅起苍白的花朵。你动荡不定的漂泊中。渗透没有对手的孤独。。你隐匿海。诱感船。你凶吉难卜的喘息。被鱼类不容。又成为鱼的象征。。你高傲。你升起的桅杆。担负贫困。象候鸟衔来了异方的种子，。三桅船载来了一枝尺八。。从夕阳里，从海西头，。长安丸载来的海西客。。夜半听楼下醉汉的尺八，。想一个孤馆寄居的番客。听了雁声，动了乡愁，。得了慰藉于邻家的尺八。。次朝在长安市的繁华里。独访取一枝凄凉的竹管……。（为什么年红灯的万花间，。还飘着一缕凄凉的古香？）。归去也，归去也，归去也――。象候鸟衔来了异方的种子，。三桅船载来一枝尺八，。尺八乃成了三岛的花草。。（为什么年红灯的万花间，。还飘着一缕凄凉的古香？）。归去也，归去也，归去也――。海西人想带回失去的悲哀吗？。你站在桥上看风景，。看风景人在楼上看你。。。明月装饰了你的窗子，。你装饰了别人的梦。。乡下小孩子怕寂寞，。枕头边养一只蝈蝈；。长大了在城里操劳，。他买了一个夜明表。。。小时候他常常羡艳。墓草做蝈蝈的家园；。如今他死了三小时，。夜明表还不曾休止。。我幻想在哪儿（天河里？）。捞到了一只圆宝盒，。装的是几颗珍珠：。一颗晶莹的水银。掩有全世界的色相，。一颗金黄的灯火。笼罩有一场华宴，。一颗新鲜的雨点。含有你昨夜的叹气……。别上什么钟表店。听你的青春被蚕食，。别上什么古董铺。买你家祖父的旧摆设。。你看我的圆宝盒。跟了我的船顺流。而行了，虽然舱里人。永远在蓝天的怀里，。虽然你们的握手。是桥！是桥！可是桥。也搭在我的圆宝盒里；。而我的圆宝盒在你们。或他们也许就是。好挂在耳边的一颗。珍珠――宝石？――星？。绿衣人熟稔的按门铃。就按在住户的心上：。是游过黄海来的鱼？。是飞过西伯利亚来的雁？。“翻开地图看，”远人说。。他指示我他所在的地方。是哪条虚线旁的那个小黑点。。如果那是金黄的一点，。如果我的座椅是泰山顶，。在月夜，我要你猜你那儿。准是一个孤独的火车站。。然而我正对一本历史书。。西望夕阳里的咸阳古道，。我等到了一匹快马的蹄声。。想独上高楼读一遍《罗马衰亡史》，。忽有罗马灭亡星出现在报上。。报纸落。地图开，因想起远人的嘱咐。。寄来的风景也暮色苍茫了。。（醒来天欲暮，无聊，一访友人吧。）。灰色的天。灰色的海。灰色的路。。哪儿了？我又不会向灯下验一把土。。忽听得一千重门外有自己的名字。。好累呵！我的盆舟没有人戏弄吗？。友人带来了雪意和五点钟。。灯前的窗玻璃是一面镜子，。莫掀帷望远吧，如不想自鉴。。可是远窗是更深的镜子：。一星灯火里看是谁的愁眼？。。“我不能陪你听我的鼾声”。是利刃，可是劈不开水涡：。人在你梦里，你在人梦里。。独醒者放下屠刀来为你们祝福。。我要有你的怀抱的形状，。我往往溶于水的线条。。你真象镜子一样的爱我呢，。你我都远了乃有了鱼化石。。半岛是大陆的纤手，。遥指海上的三神山。。小楼已有了三面水。可看而不可饮的。。一脉泉乃涌到庭心，。人迹仍描到门前。。昨夜里一点宝石。你望见的就是这里。。用窗帘藏却大海吧。怕来客又遥望出帆。。“天天下雨，自从你走了。”。“自从你来了，天天下雨。”。两地友人雨，我乐意负责。。第三处没消息，寄一把伞去？。。我的忧愁随草绿天涯：。鸟安于巢吗？人安于客枕？。想在天井里盛一只玻璃杯，。明朝看天下雨今夜落几寸。。隔江泥衔到你梁上，。隔院泉挑到你杯里，。海外的奢侈品舶来你胸前，。我想要研究交通史。。。昨夜付一片轻喟，。今朝收两朵微笑，。付一枝镜花，收一轮水月……。我为你记下流水账。。可怜以浮华为食品，。小蠓虫在灯下纷坠，。不甘淡如水，还要醉，。而抛下露养的青身。。。多少艘艨艟一起发，。白帆蓬拜倒于风涛，。英雄们求的金羊毛，。终成了海伦的秀发。赞美吧。。。芸芸的醉仙。光明下得了梦死地，。也画了佛顶的圆圈！。。晓梦后看明窗净几，。待我来把你们吹空，。象风扫满阶的落红。。世界丰富了我的妆台，。宛然水果店用水果包围我，。纵不废气力而俯拾即是，。可奈我睡起的胃口太弱？。。游丝该系上左边的担角。。柳絮别掉下我的盆水。。镜子，镜子，你真是可憎，。让我先给你描两笔秀眉。。。可是从每一片鸳瓦的欢喜。我了解了屋顶，我也明了。一张张绿叶一大棵碧梧――。看枝头一只弄喙的小鸟！。。给那件新袍子一个风姿吧。。“装饰的意义在失却自己，”。谁写给我的话呢？别想了――。讨厌！“我完成我以完成你。”。空灵的白螺壳。孔眼里不留纤尘，。漏到了我的手里。却有一千种感情：。掌心里波涛汹涌，。我感叹你的神工，。你的慧心啊，大海，。你细到可以穿珠！。可是我也禁不住：。你这个洁癖啊，唉！。。请看这一湖烟雨。水一样把我浸透，。象浸透一片鸟羽。。我仿佛一所小楼。风穿过，柳絮穿过，。燕子穿过象穿梭，。楼中也许有珍本，。书页给银鱼穿织，。从爱字到哀字――。出脱空华不就成！。。玲珑吗，白螺壳，我？。大海送我到海滩，。万一落到人掌握，。愿得原始人喜欢，。换一只山羊还差。三十分之二十八，。倒是值一只盘桃。。怕给多思者拾起：。空灵的白螺壳，你。带起了我的愁潮！。。我梦见你的阑珊：。檐溜滴穿的石阶，。绳子锯缺的井栏……。时间磨透于忍耐！。黄色还诸小鸡雏，。青色还诸小碧梧，。玫瑰色还诸玫瑰，。可是你回顾道旁，。柔嫩的蔷薇刺上。还挂着你的宿泪。。三日前山中的一道小水，。掠过你一丝笑影而去的，。今朝你重见了，揉揉眼睛看。屋前屋后好一片春潮。。百转千回都不跟你讲，。水有愁，水自哀，水愿意载你。你的船呢？船呢？下楼去！。南村外一夜里开齐了杏花。。窗子在等待嵌你的凭倚。。穿衣镜也怅望，何以安慰？。一室的沉默痴念着点金指。。门上一声响，你来得正对！。杨柳枝招人，春水面笑人。。鸢飞，鱼跃；青山青，白云白。。衣襟上不短少半条皱纹，。这里就差你右脚─这一拍！。我在门荐上不忘记细心的踩踩，。不带路上的尘土来糟蹋你的房间。以感谢你必用渗墨纸轻轻的掩一下。叫字泪不沾污你给我写的信面。。门荐有悲哀的印痕，渗墨纸也有，。我明白海水洗得尽人间的烟火。白手绢至少可以包一些珊瑚吧，。你却更爱它月台上绿旗后的挥舞。。隔江泥衔到你梁上，。隔院泉挑到你怀里，。海外的奢侈品舶来你胸前；。你想要研究交通史。。昨夜付出一片轻喟，。今朝收你两朵微笑，。付一支镜花，收一轮水月……。我为你记下流水帐。。我在散步中感谢。襟眼是有用的，。因为是空的，。因为可以簪一朵水花。。我在簪花中恍然。世界是空的，。因为是有用的，。因为它容了你的款步。。像一个天文家离开了望远镜，。从热闹中出来闻自己的足音。。莫非在自己圈子外的圈子外？。伸向黄昏去的路像一段灰心。。忙碌的蚂蚁上树，。蜗牛寂寞的僵死在窗槛上。看厌了，看厌了；。知了，知了只叫人睡觉。。。蟪蛄不知春秋，。可怜虫亦可以休矣！。华梦的开始吗？烟蒂头。在绿苔地上冒一下蓝烟吧？。轮船向东方直航了一夜，。大摇大摆的拖着一条尾巴，。骄傲的请旅客对一对表――。“时间落后了，差一刻。”。说话的茶房大约是好胜的，。他也许还记得童心的失望――。从前院到后院和月亮赛跑。。这时候睡眼朦胧的多思者。想起在家乡认一夜的长途。于窗槛上一段蜗牛的银迹――。“可是这一夜却有二百桑俊薄Ｌ云的孩子，有办法：。叫游鱼啮你的素足，。叫黄鹂啄你的指甲，。野蔷薇牵你的衣角……。。白蝴蝶最懂色香味。寻访你午睡的口胭。。我窥候你渴饮泉水。取笑你吻了你自己。。。我这八阵图好不好？。你笑笑，可有点不妙，。我知道你还有花样――。。哈哈！到底算谁胜利？。你在我对面的墙上。写下了“我真是淘气”。。独自在山坡上，。小孩儿，我见你。一边走一边唱，。都厌了，随地。捡一块小石头。向山谷一投。。说不定有人，。小孩儿，曾把你。（也不爱也不憎）。好玩地捡起，。像一块小石头。向尘世一投。。现在又到了灯亮的时候，。我喝了一口街上的朦胧，。倒象清醒了， 伸一个懒腰，。挣脱了多么沉重的白日梦。。。从远处送来了一声"晚报！"。我吃了一惊， 移乱了脚步，。丢开了一片皱折的白纸：。去吧， 我这个一天的记录！。设想你自己在小病中。（在秋天的下午）。望着玻璃窗片上。灰灰的天与疏疏的树影，。枕着一个远去了的人。留下的旧枕，。想着枕上依稀认得清的。淡淡的湖山。。仿佛旧主的旧梦的遗痕，。仿佛风流云散的。旧友的渺茫的行踪，。仿佛往事在褪色的素笺上。正如历史的陈迹在灯下。老人面前昏黄的古书中……。你不会迷失吗。在梦中的烟水。听市声远了，像江潮。环抱在孤山的脚下，。隐隐的，隐隐的，。比不上。满地的虫声像雨声。更比不上。满湖荷叶的雨声像风声，。――啊，轻轻的，轻轻的，。芦叶上涌来了秋风了！。我不学沉入回想的痴儿女。坐在长椅上。惋惜身旁空了的位置，。可是总觉得丢了什么了，。到底丢了什么呢，。丢了什么呢？。我要问你钟声啊，，。。你彷佛微云，沉一沉，。荡过天边去。。五点钟贴一角夕阳。六点钟挂半轮灯光。想有人把所有的日子。就过在做做梦，看看墙。墙头草长了又黄了。水边人想在岩石上刻一点字迹：。大孩子见小孩子可爱，。问母亲“我从前也是这样吗？”。母亲想起了自己发黄的照片。堆在尘封的就桌子抽屉里，。想起了一架的瑰艳。藏在窗前干瘪的扁豆荚里，。叹一声“悲哀的种子！”――。“水哉，水哉！”沉思人忽叹。古代人的感情像流水。积下了层叠的悲哀。。小时候我总爱看夏日的晴空，。把它当作是一幅自然的地点：。蓝的一片是大洋，白云一朵朵。大的是洲，小的是岛屿在海中；。大陆上颜色深的是山岭山丛，。许多孔隙裂缝是冷落的江湖，。还有港湾像是望风帆的归途，。等它们报告发现新土的成功。。。如今，正像是老话的苍海桑田，。满怀的花草换得了一把荒烟，。就是此刻我也得像一只迷羊。辗转在灰沙里，幸亏还有蔚蓝，。还有仿佛的云峰浮在缥渺间，。倒可以抬头望望这一个仙乡。。倚着西山的夕阳，。和呆立着的庙墙。对望着：想要说什么呢？。怎又不说呢？。。驮着老汉的瘦驴。匆忙的赶回家去，。忒忒的，足蹄敲道道儿──。枯涩的调儿！。。半空里哇的一声。一只乌鸦从树顶。飞起来，可是没有话了，。依旧息下了。。拖着一大车夕阳的黄金，。骡子摇摆着踉跄的脚步，。穿过无数的疏落的荒林，。无声的扬起一大阵黄土，。叫坐在远处的闲人梦想。古代传下来的神话里的英雄。腾云驾雾去不可知的远方──。古木间涌出了浩叹的长风！。蕴藏了最多水分的，海绵，。容过我童年最大的崇拜，。好奇心浴在你每个隙间，。我记得我有握水的喜爱。。。忽然我关怀出门的旅人：。水瓶！让骆驼再多喝几口！。愿你们海绵一样的雨云。来几朵，跟在他们的尘后！。。云在天上，熟果子在树上！。仰头想吃的，凉雨先滴他！。谁敢挤一滴柠檬，然后尝。我这杯甜而无味的红茶？。。我敬你一杯，酒吧？也许是。。昨晚我做了浇水的好梦：。不要说水分是柔的，花枝，。抬起了，抬起了，你的愁容！。小镇上有两种声音。一样的寂寥：。白天是算命锣，。夜里是梆子。。。敲不破别人的梦，。做着梦似的。瞎子在街上走，。一步又一步。。他知道哪一块石头低，。哪一块石头高，。哪一家姑娘有多大年纪。。。敲沉了别人的梦，。做着梦似的。更夫在街上走，。一步又一步。。他知道哪一块石头低，。哪一块石头高，。哪一家门户关得最严密。。。「三更了，你听哪，。毛儿的爸爸，。这小子吵得人睡不成觉，。老在梦里哭，。明天替他算算命吧？」。。是深夜，。又是清冷的下午：。敲梆的过桥，。敲锣的又过桥，。不断的是桥下流水的声音。1932。家驮在身上像一只蜗牛，。弓了背，弓了手杖，弓了腿，。倦行人挨近来问树下人。（闲看流水里流云的）：。"请教北安村打哪儿走？"。。骄傲于被问路于自己，。异乡人懂得水里的微笑，。又后悔不曾开倦行人的话匣。像家里的小弟弟检查。远方归来的哥哥的行箧。。一。。春水！。又是一年了。还这般的微微吹动。。可以再照个影儿么？。春水温静的答谢我说:。“我的朋友！。我从来没留下一个影子。不但对你是如此。”。。二十。。山头独立。宇宙便一个人占有了么？。。三三。。墙角的花！。你孤芳自赏时。天地便小了。。。四三。。春何曾说话呢？。但她那伟大潜隐的力量。已这般的。温柔了世界了！。。六二。。我要挽那“过去”的年光。但时间的经纬里。已织上了“现在”的丝了！。。六五。。只是一颗孤星罢了！。在无边的黑暗里。已写尽了宇宙的寂寞。。。七一。。当我浮云般。自来自去的时候。真觉得宇宙太寂寞了！。。七六。。寂寞增加郁闷。忙碌铲除烦恼――。我的朋友！。快乐在不停的工作里！。。八二。。我的朋友。不要让春风欺哄了你。花色原不如花香啊！。。八七。。青年人！。只是回顾么？。这世界是不住的前进呵。。。九零。。聪明人！。在这漠漠的世上。只能提着“自信”的灯儿。进行在黑暗里。。。一零二。。我的问题――。我的心。在光明中沉默不答。。我的梦。却在黑暗里替我解明了！。。一一二。。浪花愈大。凝立的磐石。在沉默的持守里。快乐也愈大了。。。一三四。。命运如同海风――。吹着青春的舟。飘摇的。曲折的。渡过了时间的海。。。一三七。。沉默着罢！。在这无穷的世界上。弱小的我。原只当微笑。不应放言。。。一七四。。青年人，。珍重的描写罢，。时间正翻着书页，。请你着笔！。一。。繁星闪烁着――。深蓝的太空。何曾听得见它们对话？。沉默中。微光里。它们深深的互相颂赞了。。。五。。黑暗。怎么的描写呢？。心灵的深深处。宇宙的深深处。灿烂光中的休息处。。。八。。残花缀在繁枝上。鸟儿飞去了。。撒的落红满地――。生命也是这般的一瞥么？。。一一。。无限的神秘。何处寻它？。微笑之后。言语之前。便是无限的神秘了。。。一六。。青年人呵！。为了后来的回忆。小心着意的描你现在的图画。。。一九。。我的心。孤舟似的。穿过起伏不定的时间的海。。。二零。。幸福的花枝。在命运的神手里。寻觅着要付与完全的人。。。二六。。高峻的山颠。深阔的海上――。是冰冷的心。是热烈的泪。可怜微小的人呵！。。三零。。光阴难道就这般的过去么？。除却缥缈的思想之外。一事无成！。。四二。。云彩在天空中。人在地面上――。思想被事实禁锢住。便是一切苦痛的根源。。。四八。。弱小的草呵！。骄傲些罢。只有你普遍的装点了世界。。。四九。。零星的诗句。是学海中的一点浪花罢：。然而它们是光明闪烁的。繁星般嵌在心灵的天空里。。。五一。。常人的批评和断定，。好象一群瞎子，。在云外推测着月明。。。五三。。我的心呵！。觉醒着。不要卷在虚无的漩涡里！。。五四。。我的朋友！。起来罢。晨光来了。要洗你的隔夜的灵魂。。。六三。。指点我罢。我的朋友！。我是横海的燕子。要寻觅隔水的窝巢。。。六九。。春天的早晨。怎样的可爱呢？。融冶的风。飘扬的衣袖。静悄的心情。。。七七。。小磐石呵。坚固些罢。准备着前后相催的波浪。。。八四。。寂寞呵！。多少心灵的舟。在你的软光中浮泛。。。九零。。坐久了。推窗看海罢！。将无边的感慨。都付与天际微波。。。九七。。是真的么？。人的心只是一个琴匣。不住的唱着反复的音调！。。九八。。青年人！。信你自己罢！。只有你自己是真实的，。也只有你能创造你自己。。。一零三。。时间！。现在的我。太对不住你了么？。然而我所抛撇的是暂时的。我所寻求的是永远的。。。一零七。。我的朋友！。珍重些罢。不要把心灵中的珠儿。抛在难起波澜的大海里。。。一零八。。心是冷的。泪是热的：。心――凝固了世界。泪――温柔了世界。。。一零九。。漫天的思想。收合起来罢！。你的中心点。你的结晶。要作我的南针。。。一一四。。“家”是什么。我不知道：。但烦闷――忧愁。都在此中融化消灭。。。一三一。。大海呵，。那一颗星没有光？。那一朵花没有香？。那一次我的思潮里。没有你波涛的清响？。。一三七。。聪明人。抛弃你手里幻想的花罢！。她只是虚无缥缈的。反分却你眼底春光。。。一四五。。心弦呵！。弹起来来罢――。让记忆的女神。合着你调儿跳舞。。傍晚（创世纪第三章第八节）。。光明璀璨的乐园里：。花儿开着，。鸟儿唱着，。生命的泉水潺潺的流着，。太阳慢慢的落下去了，。映射着余辉――。是和万物握手吗？。是临别的歌唱么？。微微的凉风吹送着，。光影里，。宇宙的创造者，他――他自己缓缓的在园中行走。。耶和华啊！。你创造他们，是要他们赞美你么？。是的，要歌颂他，。要赞美他。。他是昔在今在以后永在的，阿们。。。创世纪3:8 天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。。。。黄昏（《约伯记》第十五章第八节）。。上帝啊！。无穷的智慧，。无限的奥秘，。谁能够知道呢？。是我么？是他么？。都不是的，。除了你从光明中指示他，。上帝啊！。求你从光明中指示我，。也指示给宇宙里无量数的他，阿们。。。约伯记15:8 你曾听见神的密旨么。你还将智慧独自得尽么。。。。夜半（《诗篇》第十六章第七节）。。上帝啊！你安排了这严寂无声的世界。。从星光里，树叶的声音里。我听见了你的言词。。你在哪里，宇宙在哪里，人又在哪里？。上帝是爱的上帝，。宇宙是爱的宇宙。。。人呢？――。上帝啊！我称谢你，。因你训诲我，阿们。。。诗篇16:7 我必称颂那指教我的耶和华。我的心肠在夜间也警戒我。。。。黎明（《诗篇》第五十七篇，第七至第八节）。。。严静的世界，灿烂的世界――。黎明的时候，谁感我醒了？。上帝啊，在你的严静光明里，我心安定，我心安定。。我要讴歌。。心灵啊，应当醒了。。起来颂美耶和华。。琴啊，瑟啊，应当醒了。。起来颂美耶和华。。黎明的时候，。谁感我醒了，阿们。。。诗篇57:7-8 神阿，我心坚定，我心坚定。我要唱诗，我要歌颂。我的灵阿，你当醒起，琴瑟阿，你们当醒起。我自己要极早醒起。。。。清晨（《诗篇》第一百三十九篇第九节）。。。晓光破了，。海关上光明了。。我的心思，小鸟般乘风高举。飞遍了天边，到了海极，。天边，海极，都充满着你的爱。。上帝啊！你的爱随处接着我，。你的手引导我，。你的右手也必扶持我，。我的心思，小鸟般乘风高举，。乘风高举，终离不了你无穷的慈爱，阿们。。。。诗篇139:9 我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住。就是在那里，你的手必引导我，你的右手，也必扶持我。。。（以上五题，最初发表于１９２１年３月１５日《生命》第一卷第八册。）。。他是谁（《以塞亚书》第四十二章第三节）。。膏将尽了。只剩得一圈的黑影。。枝受伤了，。只剩得几声的呻吟，。不发光的，吹灭了罢，。不开花的，折断了罢。。上帝啊！。“受伤的苇子，他不折断。。将残的灯火，他不吹灭。”。我们的光明--他的爱，。永世无尽，阿们。。。注： 以赛亚书42:3 压伤的芦苇，他不折断。将残的灯火，他不吹灭。他凭真实将公理传开。。。。客西马尼花园（《路加福音》第二十二章第四十四节）。。漆黑的天空，。冰冷的山石，。有谁和他一同儆醒呢？。睡着的只管睡着，。图谋的只管图谋。。然而--他伤痛着，血汗流着，。“父啊，只照着你的意思行。”。上帝啊！因你爱我们--。“父啊，只照着你的意思行。”阿们。。。注：路加福音 22:44 耶稣极其伤痛，祷告更加恳切。汗珠大如血点，滴在地上。。。。骷髅地（《约翰福音》第十九章第三十节）。。罪恶，山岳般堆压着他，。笑骂，簇矢般聚向着他。。。十字架，。背起来了，。钉上去了。。上帝啊！。听他呼唤--听他呼唤！。“父啊，成了！”上帝啊！因你爱我们--。“父啊，成了！”阿们。。。注：约翰福音19:30 耶稣尝了那醋，就说，成了。便低下头，将灵魂交付神了。。。（以上三题最初发表于１９２１年５月１５日《生命》第一卷第九、第十合刊）。。。使者（《以弗所书》第六章第二十节）。。羽衣的风采，。散花的生涯，。天上--人间，。说他带着锁儿，。拖着链儿，。辗转在泥犁里，。有谁肯信呢？。。上帝啊！是的，。为着你的福音，。爱的福音，。锁链般绕着我。。除却泥犁，。那有庄严土？。。上帝啊！。我作了带锁链的使者，。只为这福音的奥秘，阿们。。。原编者注：《以弗所书》第六章第二十节为：虽然我带着锁链，我都是为这福音的缘故作特使的。你们要祈求主赐给我勇气讲应该讲的话。。。。生命（《雅各书》第四章第十四节、《诗篇》第八十九篇第四十七节）。。。生命，是什么呢？。要了解他么？。他--是昙花，。是朝露，。是云影；。一刹那顷出现了，。一刹那顷吹散了。。。上帝啊！。你创造世人，。为何使他这般虚幻？。昨天--过去了。。今天--依然？。明天--谁能知道！。。上帝啊！。万物的结局近了，。求你使我心里清明，。呼吁你祷告你，。直到万物结局的日子，阿们。。。。原编者注：《雅各书》第四章第十四节为：你们连明天还活着没有都不晓得！你们不过像一场雾，出现一会儿就不见了。《诗篇》第八十九篇第四十七节为：求你记得我的人生多么短促，求你记得你所造的人都必朽坏。。。。孩子（《启示录》第廿一章第十一节、《马太福音》第十八章第三节）。。水晶的城堡，。碧玉的门墙，。只有小孩子可以进去。。。圣子啊！。你是爱他们的绛颊，明眸，。嫩肤，雏发么？。不是的，。他们是烂漫的，。纯洁的，。真诚的。。只有心灵中的笑语，。天真里的泪珠。。他们只知道有光，。有花，有爱。。自己也便是光，。是花，是爱。。。圣子啊！。求你保守我，。停留我在孩子的年光，阿们。。。原编者注：《启示录》第廿一章第十一节为：那城充满着上帝的荣光，闪耀像碧玉宝石，光洁像水晶。《马太福音》第十八章第三节说：“我实在告诉你们，除非你们改变，像小孩子一样，你们绝不能成为天国的子民。”。。。我＋基督＝？。。 五月十八号上午，富柯慕慈太太到我们学校来演讲，她站在台上，举着一张纸，上面写着“西门＋基督＝彼得‘自己’＋基督＝？”我看见了之后，脑中忽然起了无数的感想。她的演讲，我几乎听不见了。。。 以西门的勇敢，渗在基督的爱里，便化合成了彼得，成了基督教的柱石。我要是渗在基督的爱里，又可得怎样的效果呢？。。 春天来了，花儿都开了，叶几都舒展了，浅绿深红，争妍斗艳的，各自发扬他的鲜明。--然而假若世界上没有光明来照耀他，反映到世人的眼里；任他怎样的鲜明，也看不出了，和枯花败叶，也没有分别了。。。 世界上有了光明了，玫瑰和蒲公英，一同受了光的照耀，反映到世人眼里；然而他们所贡献的颜色，是迥然不同的。慰悦黑情的程度，也是有深浅的。因为玫瑰自有他特具的丰神，和草地上的蒲公英自是云泥悬隔呵。。。 基督说：“我是世界的光。”又说：“你们当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。”使徒约翰说，“那是真光，照亮凡生在世上的人。”。。 世人也各有他特具的才能，发挥了出来，也是花卉般争妍斗艳，然而假如他的天才，不笼盖在基督的真光之下，然后再反映出来；结果只是枯寂，黯淡，不精神，无生意。也和走肉行尸没有分别。。。 光是普照大千世界的，只在乎谁肯跟从他，谁愿做“光明之子。”。。 蒲公英也愿意做玫瑰，然而他却不能就是玫瑰。--何曾是“光明”有偏向呢？只是玫瑰自己有他特具的丰神，因此笼盖在光明底下的时候，他所贡献的，是别的花卉所不能贡献的。。。 谁愿笼盖在真光之下？谁愿渗在基督的爱里？谁愿藉着光明的反映，发扬他特具的天才，贡献人类以伟大的效果？请铭刻这个方程在你的脑中，时时要推求这方程的答案，就是。我＋基督＝？。。五、廿一、一九二一。。。（以上四题最初发表于１９２１年６月１５日《生命》第二卷第一册）。。。沉寂（《约伯记》第四十二章第三节）。。（一）。。尽思量不若不思量，。尽言语不如不言语；。让他雨儿落着，。风儿吹着，。山儿立着，。水儿流着――。严静无声地表现了，。造物者无穷的慈爱。。。。（二）。。尽思量不若不思量，。尽言语不如不言语；。总是来回地想着，。来回地说着，。也只是无知暗昧。。似这般微妙湛深，。又岂是人的心儿唇儿，。能够发扬光大。。。。（三）。。尽思量不若不思量，。尽言语不如不言语；。爱慕下，。只知有慈气恩光，。此外又岂能明悟。。我只口里缄默，。心中蕴结；。听他无限的自然，。表现系无穷的慈爱。。。。原编者注：《约伯记》第四十二章第三节为：你问，天知的我怎能疑惑你的智慧；我讲论自己所不明白的事，奇妙异常，不能领悟。。。（本篇最初发表于１９２１年１０月１５日《生命》第二卷第三册。）。。。何忍？。。耶稣说“你们要小心，不可轻看这小子里的一个。我告诉你们。他们的使者在天上，常见天父的面”（《马太福音》第十八章第十节）。。。（一）。。他们的繁华中伏着衰萎，。灿烂里现出败亡；。无边的蒙昧中，。没个人警醒，。没个人提告。。然而他们的使者在天上，。常见天上父的面。。上帝的女儿！。对于这无知的灵魂，。又何忍欲前不前微微地笑？。。。（二）。。他们在颂扬里满了刺激，。笑语中含着泪珠；。万里黑暗中。没个人哀怜。没个人援手。然而他们的使者在天上，。对于这坠落的灵魂，。又何忍欲前不前微微的笑？。。。（三）。。他们在寂静中觉着烦恼，。热闹里蕴着忧伤；。无限忏悔中，。没个人同情，。没个人饶恕。。然而他们的使者在天上，。常见天上父的面。。上帝的女儿！。对于这痛苦的灵魂，。又何忍欲前不前微微的笑？。。。（四）。。上帝的女儿！。对于泥犁中。无数的灵魂！。耶稣说。你要小心，。得要重看；。因为他们的使者在天上，。常见我天父的面！。。九、二十七、一九二一。。（本篇最初发表于１９２１年１１月５日《生命》第二卷第四册。）。。。天婴。。（一）。。我这时是在什么世界呢？。上帝呵！。我这微小的人儿，。要如何的赞美你。。在这严静的深夜，。赐与我感谢的心情，。恬默的心灵，。来歌唱天婴降生。。。。（二）。。我这时是在什么世界呢？。看呵！。繁星在天，。夜色深深――。在万千天使的歌声里，。和平圣洁的宇宙中，。有天婴降生。。。。（三）。。马槽里可能睡眠？。静听着牧者宣报天音，。他是王子，。他是劳生；。他要奋斗，。他要牺牲。。。。（四）。。马槽里可能睡眠？。凝注天空――。这激扬的歌声，。珍重的诏语，。催他思索；。想只有：。泪珠盈眼热血盈腔！。。。。（五）。。奔赴看十字架，。奔赴看荆棘冠，。想一生何曾安顿？。繁星在天，。夜色深深――。开始的负上罪担千钧。。。。。（六）。。是他的受命日，。也是他的致命时？。想赞美又何忍来赞美？。赞美是：。你的无边痛苦，。无限忧思；。使我漂过泪泉，。泛经血海；。来享受这天恩无量！。。。（七）。。我这时是在什么世界呢？。上帝呵！。是繁星在天，。夜色深深――。我这微小的人儿，。只有：。感谢的心情，。恬默的心灵，。来歌唱天婴降生。。。。十二，八夜，一九二一。。。（本篇最初发表于１９２１年１２月１５日《生命》第二卷第五册。）。划破沉静苍穹。挥我雷电。叩问暴风。何是英雄本色。天高海深。豪气冲霄。都是我生命的。旅程。造物凌空劈开。尘封的思绪。刻骨铭心的。穿透。。一道创痕。凝成亮丽的曲线。天风习习中。如此深刻耐读。山，壮重了佛。佛，神奇了山。。乐山大佛。以顶天立地的。精神。教人膜拜。。沧海桑田。而你神采奕奕。你深遽的目光中。展现着。禅的大度。在生活的艰险道路上。我们有如太空中两颗星。沿着各自的轨道运行。却也迎面相逢几回，无言握别几回。没有人知道我们今后的命运如何。没有人知道我们是否会相互发现。时间的积雪，并不能冻坏。新生命的嫩芽，。绿色的梦，在每一个生冷的地方。都唤起青春。。在我们脚下，也许藏着长流的泉水。在我们心中，也许点亮不朽的灯。众树都未曾感到。众鸟也茫无所知。在生活中，我永远和你隔离。在灵魂里，我时时喊着你的名字。。1974。一上，一下，一来，一往。。飞舞的焰火。跃动的霞光。。一道道的浪痕。一条条的虹影。。在狂欢的流泻中闪射。。看不真切的轮廓。无法辨认的眼波。。从中散发捉摸不到的笑声。。一高，一低，一起，一落。。。1978。一。。洪荒的冰风在蓝天的回旋中怒吼。一切既清晰又朦胧。旷野和陋屋，展露与深藏。雪白与枯黄。大块色彩下蕴含沸腾的热情。熔岩般喷发。如焚的白昼，如炽的炎云。一切高远，一切柔静。生命的悲壮苍凉。因孤寂而变得沉重。命运进入新的夤缘。意识冲出肉体的束缚。飘向非现实的时空。也许这是一度有过的天堂。无边浩瀚的美丽使我迷惘。。二。。再也没有什么广袤大地。能有这种想象的自由浩淼。漠漠雪野，山在云下飞转。如梦的轻烟飘过不为人知的荒原。寺庙的金色高墙。印满牦牛足迹的杂花草场。以豪华的寂寞。粗犷的寂寞。向苍穹论证大地的悲伤。灵魂孤独。不可抑制地进入渺茫。苍凉的空旷溶汇我心底。有如命运那样不可抵抗。。三。。把意绪投寄无言的寂静。大自然的情人。获得从来没有的满足。心灵进入另一个彻底裸露的自我王国。生活在大地边缘。五彩缤纷的混沌在扩大，飞升，飘逸。诉说人世的无限压抑。自由只能沿着已有的道路。荒漠不可接近。一切旅途都在梦中。那条走过来的漫长道路。只有如雪的沉默到处富余。似乎永世洪荒的独语。已渗入了我的灵魂。成为生活的真正信号。。四。。无数的高峰撑起梦境。瀚海一亿金星中窥见女神。风餐露宿的道路。一尺尺侵入冥色。峰顶积雪是发光的忧思。高悬在命运的上空。通过使人憔悴的风尘。无人迹的空旷萌动渴望。大地的哀歌只有象征女性。已从内心苏醒。用最强烈的色彩包容万物。献给无人知晓的寂静。我永远不是单身。。1987。午夜发光的玫瑰。和金星相交的手臂。把白雪的心。化成春日泉水。。捧惯鸽子的手。接触轻细。呼气的眩晕。如在梦乡温柔处。。尚未爆发的火山。不能停泊的湖。接近天使比接近魔。更为障碍所不许。。生命存在许多神秘。瞬间引导我超越自己。秋天向你说声再见。聚会是为了分离。初试新舵的雏鸟。慌乱中如纸鸢斜飞。犹是殷勤笑意。杏子明眸向我举杯。。浪花磨光的卵石。唇上月亮般光洁。散出槐花清香。秀发向未来飘垂。。未曾出世的童心。一池春水贮满深情。也许是莲瓣痴痴绽放。也许是早星看望夕阳。。不使世界寂寞。有你常在的涟漪。不使生活枯燥。有你火焰般水滴。夜用星束扎起浓黑长发。散落到深沉水里。心头溢满幽暗。忧思不请自来。。谛听寂静汹涌。心事难以表达。不如以沉默和星说话。。眼睛印着夜海。有如遥远不可及的悲哀。生命航行在无声世界。。惟有时发时止的涛声。一次比一次深沉。一次比一次凶猛。敲打心的琴弦。。也许未说出的东西最真实。不需发音便做同一梦幻。。美丽慌乱的夜。心扉久闭后敞开。一切虚饰扫净。诉出柔情。以涛声作信使。。灼灼星芒抚头顶。晚潮安慰被遗弃的心。闪烁一颗颗同情泪。。夜已到朦胧时刻。空茫的月天更加沉静。灵魂向永生的昏暗飞去。借幻想淡化了痛苦的现时。波浪穿着珠色衣衫。时时在海面上舞动。梦中钻石纷飞闪烁。水天一时照成辉煌。。不经燃烧即无心的热焰。烽火岛举起焚烟的红光。。四围排列沙滩礁石。海魂在风波上徘徊。如薄雾笼罩的晨星。空中缀满彩色玻璃。。广阔之爱的无私给予者。烽火岛为你心灵创造美。。坐观浪峰涛号起伏。回想青春迷惑岐路。心中激荡天体的风。急切盼望未知胜境。。怀着乡愁到处寻找家园。烽火岛是爱的可靠联盟。我在五色的人海里漫游。潮湿茂密森林中的一片草叶。。一切都是水，一切都是水。时间自身的船体掉过头来。。顺着它蜿蜒的航线而下。一座白柱子的宅第耸立在河岸。。斑鸠的飞翔划破了天空的宁静。远处已是一片泛紫色的群山。岛屿存在了数千年。一个衰落的贵族之家。像伊比利亚的维加。。海平面悄悄地上升。几何体隐匿在水下。不安、敏感、生性孤僻。。等待船只和旗帜。等待克里斯蒂娜女王。徒然把灵魂的激情奉献。我在黑暗中穿过弗吉尼亚。她的眼睛是一千盏熄灭的灯。。一只主红雀停栖在她的腹上。她的肚脐，我所珍爱的一个词。。乔治・华盛顿仍在弗农山隐居。和他的七个追随者，说着梦语。。而当东方露出微白，我掉过头。她依然倾身倚在她的往事上面。唯一的爱生活在我的内心。她披上血液的外衣。思想沿着经络生长。。唯一的爱存在语词之间。声音象白色的羽毛。飞翔在蓝天的睡眠里。。唯一的爱裸露在阳光下。在一只铁皮罐头里边闪耀。――已经被我吃掉多年。一只铁皮罐头在空地上闪烁。金属的岛屿。在一片汪洋之中漂浮。远离了屋顶。。一只海鸥飞越其上。它返回，衔着一根羽毛。犹如一次爱情。照亮了我的身体。当人们在那些被歌唱的棕榈下漫步。珍珠的草皮上初放着番红花。。一只白嘴鸦掠过灰蒙的天空。我在奥里弗大街的一家餐馆用餐。。一个穿法兰绒裤子的人曳足而行。持续的细雨溅湿了他的无带低跟鞋。。我吃着热小松饼和圆脆饼。从一扇窗子里看到了海景。树枝从云层中长出。飞鸟向往我的眼睛。。乡村和炊烟飘过屋顶。河流挽着我的胳膊出现。。月亮如一枚蓝蓝的宝石。嵌入指环。。我站到耳朵的悬崖上。梦想活在世上。蓝色之上的白色。被蓝色包围的白色。象沉溺于梦幻的死亡。。鸟的羽毛多于游人的发丝。鸟的嘴唇比情侣的嘴唇。更早触及云母的雨帘。。我随意说出几个名字。让它们从水上漂走。和黑夜一起降临。。一枚失血的太阳颤抖了。向死亡再进一步。一千只冰凉的手伸入我的后颈项。黄昏来临，犹如十万只寒鸦，。在湖上翻飞，而气温下降，。到附近的山头，像西沉的落日。消失在灌木丛中。。。我独自低吟浅唱，在水边。。用舌头轻拍水面，溅击浪花。。直到星星出现，在歌词中，。潸然泪下。。把头伸出有铁栏的窗户外。把椅子敲碎在膝盖面前。冬天的风从梧桐的肚皮上溜走。落叶的影子在泥土上摇曳并消失。犹如雪飘在湖上被水溶化。大人物坐着轿车去办公。孩子被一个小小的愿望驱赶。我们活在这个世界上。像一梭子弹穿过暗夜的墙。我重又投入诗歌的怀抱。头枕着温馨，双唇吻遍颈项。我解开语词的钮扣，把脸颊贴着胸口。她受到挤压，露出一丝恐慌。我让她忆起昨日的美妙时光。那红润的乳晕像天边的朝霞。她低下头，额上渗出汗水。眼神蕴含着苦难的记忆。她使我陶醉，一种震撼的力量。将我的躯体托升到空中。再远一点。我们将看到。人群像砂粒。堆砌在一起。彼此相似。。再远一点。我们将看到。房屋像贝壳。或仰或卧。难以分辨。。再远一点。我们将看到。城市在陷落。市民们纷纷出逃。搭乘超员的旅客快车。。再远一点。1。。我们在世界的海洋上游泳。白天的一半没入水中。夜晚的一半浮出水面。。2。。在阳台上，你看见什么了吗？。春天正驶向另一个码头。这里，那里，不时改变着航向。。3。。立交桥是坚定的。白色的帆，红色的帆。在一个黄昏撞得粉碎。。4。。我们在世界的海洋上游泳。死亡是面诱人的旗帜。悬挂在不可企及的桅杆上方。请客人们旅行吧。美丽的金斑蛾。鼹鼠腓红的手。。开蜡花的灌木丛。小溪的喧响之流。青草在身后起伏不定。。人们在树上涂抹糖浆。罗得之妻在逃离时回望。顷刻化为一根盐柱。。夜晚不知道夜晚的吟唱。孤独不知道孤独的美妙。没有时间的最高乐趣。当我忆及遥远的往昔。怀着兴味，听从幻想的劝告。一双因患冻疮肿大的手。在白色的窗帘布后面出现。一位死去很久的亲人的脸。一片淡紫色的悠远。被一个感觉的鼹鼠丘破坏。像一座石板地的旧式楼房。以此伤害了黑夜的眼睫。一把精心制作的扶手椅。和一个并不丰富的藏书架。回想之翼的两次扑动。我从北方回来，夜已经很深。我进屋后返身关门。发现了台阶下的树叶。这是从被台风刮倒的。法国梧桐上掉下来的。树的躯干已被拖走。我好像看见一摊血。淤积在地上。我记得双亲大人喜欢。在树下乘凉，稍歇。谈论他们的孙子。我甚至记得他们。费劲吐出褐色瓜子的情景。那是在去年夏天。今年夏天，我不知道。今年夏天他们将怎样度过。当飞机盘旋，上升。抵达预想的高度。就不再上升。。树木和飞鸟消散。浮云悄悄地翻过了。厚厚的脊背。。临窗俯瞰，才发现。河流像一支藤蔓。纠缠着山脉。。一座奢华的宫殿。在远方出现。犹如黄昏的一场游戏。。所有的往事、梦想和。人物，包括书籍。均已合掌休息。那是一片月光下的银色沙滩。临近萨尔瓦多，狂欢节的故乡。大西洋在这里拐了一个弯。对岸是象牙和棕榈的非洲。。炽烈的爱情发生在姨甥之间。一天晚上，她找寻不到情人。唇边燃烧起四十朵玫瑰，裙裾。和乳房像风沙一样横冲直撞。。整个村庄都为之颤栗不安。而在由血缘关系维系的家族里。年老体衰的姐姐郁郁寡欢。眼睁睁地看着亲人远走他乡。那是伦敦一家喧闹的酒吧。（托尼・布莱尔的宅第附近？）。一位初次谋面的女子对我说。她迷恋拉丁美洲的音乐。。而此刻我正凭窗独坐。在安第斯山中的一座城市里。倾听一首忧伤的探戈舞曲。想起了她的身姿和短发。。谁能够找到心中的旋律。就可以如愿以偿地返回往昔。在陌生世界的玻璃器皿中。显露眉宇间的孤傲和光洁。我看见玫瑰色的火焰中。激荡着一个大海。街道敞开来。像一个成年男子的胸膛。斑驳的墙壁和窗扉。失却了青苔的天井。人们从洞一样的门里进出。朗姆酒的瓶子被收回。莎莎舞曲的余音缭绕。从高高的防洪堤上。那个勇敢的古巴男孩。又一次纵身跃下。三面环礁的激流。城堡一样的大教堂。犹如硕大的容器。吸纳着五颜六色的游客。而在古老的跑台山上。朝向北方雾气腾腾的海面。一支支火炬被点燃。等待某个时辰的到来。从圣马丁广场的榆树下向东。船呜像书桌一样整齐地排开。地铁诸线交汇于七月九日大街。并不通向谜一样的里科莱塔。戴墨镜的老人握着拐杖。在一位东方女子的陪伴下。步出麦伊普大街的一座公寓。他即将辞离故国。开始一生最后的旅行。他从父亲留下的藏书里反复挑捡。还有记载家族史的相册。最难割舍的是拉普拉塔河。尽管他已分辨不清水色。此行显然经过精心策划。为了给热爱他的读者留下。一个无法解开的地理迷宫。哪怕利用瘦小赢弱的躯体。海报没有海，虽然上面。游着不动的彩斑鱼。除了胶水的水，它还没。碰见过别的晶莹。和湿润。海报上平面的皮球。披着彩巾，坐在上头的小白象。两只后脚分得很开。谎术变长的它的鼻子，这样。皱纹就更多了--不是年龄。是游历过的地方，长着四季里不同的建筑。补画的香蕉卷在半空。永远进不了马戏团。饥饿的胃。。墙皮可以容忍绿苔，却推开。不属于自己的纸角，灰尘和灰尘。在胶水的印迹里拉着手。这个城市的风把它吹得更卷。。卷--嘟起嘴唇，那奏响哨音的。细长通道，你花五分钱就可能进去。就可以撬开牙齿坚硬的机关。在六千人的绿帐篷里找到你的位子。在舌头红海绵的坐垫上回想起。你见过的海报。。。她们在大热天结出冰块。向观众席抛出一把。一把的纸牌，除非抢到王后。你会发现到手的只是。将干的水珠，它们只闪出。一会儿的亮光，而大冰块。还亮在人群中央凹下去的圆台上。它的透明中藏着你想要的那张。。她们在黑袍表面擦满中盅的脂粉。不用花钱就缩进老虎的牙缝。脸蛋添满了舌头的毒汁，又拿出来。绑只苍绳放在上面，用本城弱小的死亡。验证老虎的毒性。而其实它早就。不再吃人，每天重新长出天使的翅膀。--它们早就被你的祖先们吃净。因此你感到那么新鲜--。在观众头顶优雅地飞翔。外公说他五岁时这些墙上。都贴着那样的海报。现在。他作为中亚定居在这里的。一个盲人，总是梦见这些。。可以了么？它迟疑着。从柔软的外皮中钻出来。其中的第二颗扣子，喉咙下面的。那颗，它解了五次，第六次。才下定决心――然而还只是仿佛。。一身红肉颤动着，不是因为冷。那不是太阳的光，小块小块的。坚定，好象它们就是钻石――它们。也的确有这样的自信。不超过瞳孔的直径，射出精确的。直线，向着它，向着。它已经开始痉挛的红肉，瞧那颤动。多象受风的牡丹，可是牡丹。会含露，妙到可以露出柔弱的花心。它呢？它什么都不会，这样的东西。它们不理它，继续埋头。填满自己的选举单。它的皮毛。是土的颜色，天气变暖。或变凉，至多不过增加。百分之三十的灰度，它干了什么。在它们观察的时候。它不存在，土永远都是那么多。而土底下的事，看不见的。完全可以忽略，就象翅膀融化成。清凉油，见风就散，一堆肉。分解成无机物，海水中的鱼。都忙着进化。它是一块磨磨蹭蹭的。肉红色的坏橡皮，弄不好伸伸懒腰。都会裂坏肚子，一身的肉一点。也不自重，居然还动――动，再动。叫你动，看你还动不动。太阳笑眯眯地升上去了，光斑也该。沿着木桩子上去，谁也不爱做蜗牛。它们爬上榆木脑袋，在那里填表。抄笔记，练习日语，商量饭局――一块坏橡皮。找到一个阴凉的地方，套上自己。毛烘烘的大皮子。。 (2000．9．27)。“我玩魔方呢！”。她拆开红色脚，。蓝色手，骨缝里的寒气。挤成一面黑。。电视停电，她。没见过大海。布带鱼张望床头。爸妈垂着脑袋，算计着。一张床单。经得起多少次尿炕。。合法中文，说一句。给一寸身高，她三十寸了。高糖低钙，钙。沉在脚脖子上，跑不动。游戏里，小学揪住她的辫子。她偷着在辫子外吃糖。糖也笑着，吃她，。从一粒小白牙开始，十三年后。吐出骨头。。第二副身子，魔方做的。一天凸起一块，自己上色。六面都不和谐。六年。闷在土里煮，尾巴溜上云彩。大操场半空呆傻。。“水！水！”她咬着土。爬出来，梦中浇水。把四肢粘成花园――前面的。冲前，后面的……。。爸妈低头，在土里挖自己。一滩子孙泥，一滩。博士泥，其实什么都没有，其实。她用泥巴养目。。红色脚，蓝色手，她抠净。嘴里的土，魔方厂破产。秋风刮倒一批春天。魔方碎成小日子，蹲在蛋糕里。搂着蜡烛睡觉。。(2001.3.15)。1。她们一直跟着你,这么多年。在后面，飘于无形。。有一次我怀疑她们是女巫。花边裙悬地三寸，不见脚趾。后来，你跑到日记里。回了趟家，说在成都的大街上。看见几只小脚，没心没肺地。瞎遛哒――逗点当年，真的。只是点缀么？。。2。有一次，我们情到深处。我瞧见有人在山那边眨眼。泪水在湖里闪光，你的后背。湿了，额头也飘起一场。发毛的小雨。一，二，三。一共三个，沉默地收着毛线――。我想起你对待抽屉的习惯。总是塞进大半，却剩下一截。危险的尾巴――怎么？不舒服么，亲爱的？。为什么你的红毛衣越来越紧，为什么。你被裹得时时皱眉，露出。贼的面目？。。3。是的，就在你背后――。她们同时升起三轮月亮，你眼皮下。坚定的影子就乱了，就害怕。还怕心里的嗡嗡声――你买了好多橡皮。刷牙一样，清除着多余的眼睛。和耳朵。。4。抱紧你，她们离我更近了。我可以足够精确地形容她们。――我说其中的一个最为亲切，每每。捧出水晶球般的食物，吹开热气。我看见一些路边的小餐馆。筷子委屈了，去敲对方的头。破烂的单身宿舍，亮着。危险的红灯，大白天拉上窗帘。谁的衣角丢了，挂在树枝上。哭呵，它光秃秃的――鱼刺。扎着小树叶的喉咙……还有一个。最美，长颈上的钢笔，全身写满。那喀索斯的小说――我知道。你仔细读过，字里行间，到处是。湿淋淋的星斗，那些难为情的修辞。你一笑，它们就里出外进。。5。害怕我讲这些么？是的。她们就在你背后――你弯腰抱我。她们就垂下五官端正的白炽灯。你摇着我跳舞，她们就飘起心酸的落叶。你更象她们的木偶――眼睛朝前。瞳孔却被拽了回去。――害怕我讲这些么，亲爱的。我们去照镜子……。(2001.3.13)。放逐的诗人啊。这良宵是属于你的吗？。这新嫁忍受的柔情蜜意的夜是属于你的吗？。不，今夜没有月光，没有花朵，也没有天鹅，。我的手指染着细雨和青草气息，。但即使是这样的雨夜也完全是属于你的吗？。是的，全部属于我。。但不要以为我的爱情已生满菌斑，。我从空气摄取养料，经由阳光提取钙质，。我的须髭如同箭毛，。而我的爱情却如夜色一样羞涩。。啊，你自夜中与我对语的朋友。请递给我十指纤纤的你的素手。。静极――谁的叹嘘？。。密西西比河此刻风雨，在那边攀援而走。。地球这壁，一人无语独坐。。。1985。手持热苞谷的一对小男孩在街头追戏。。手持的热苞谷如同奥林匹亚圣火接力的火炬。。一切在加快成熟。。。请看街头一对追戏的小男孩。他们手持鲜嫩的热苞谷大步越过一片一片太阳。像越过一片一片湖水。。像越过母亲的弹簧床。。他们躲过行道树忘情地朝前方追戏。。他们嬉笑什么？。林荫道上奔跑着男孩子蓝蓝的背心。。和高尔夫呢西服短裤。。和雪白的运动鞋。。父母在一旁骑着自行车随后尾随。。父母在一旁骑着自行车随后尾随。。奔跑着的一个男孩子。忍不住停步掰开热苞谷的一叶苞衣。。喜气的谷粒透过丝絮射出迷人的十字星辉。男孩子更紧地追逐另一个奔跑的男孩子。。热苞谷金黄的子实让城市的夏季瞬刻成熟。。男孩子奔跑在铁桥。奔跑在河岸。奔跑在光栅。。他们呼唤什么？。他们嬉笑什么？。听得到热苞谷飒飒的风声。。一切请加快成熟。。。1988。有一天你发现自己不复分辩梦与非梦的界限。。有一天你发现生死与否自己同样活着。。有一天你发现所有的论辩都在捉着一个迷藏。。有一天你发现语言一经说出无异于自设陷阱。。有一天你发现道德箴言成了嵌银描金的玩具。。有一天你发现你的呐喊阗寂无声空作姿态。。有一天你发现你的担忧不幸言中万劫不复。。有一天你发现苦乐众生只证明一种精神存在。。有一天你发现千古人物原在一个平面演示一台共时的戏剧。。。1993。无穷的泡沫，夜的泡沫，夜的过滤器。。半失眠者介于健康与不净之间，。在梦的泡沫中浮沉，梦出梦入。。街边的半失眠者顺理成章地成了大街的看守。。。寡淡乏味，醉鬼们的歌喉。撕扯着人心，谁能对他们说教仁爱礼义？。一会儿是夜归人狠揍一扇铁门。。唢呐终于吹得天花乱坠，陪送灵车赶往西天。。安寝的婴儿躺卧在摇篮回味前世的欢乐。。只有半失眠者最为不幸，他的噩梦。通通是其永劫回归的人生。。但黎明已像清澈的溪流贯注其间，。摇滚的幽蓝像钢材的镀层真实可信，。一切的魑魅魍魉暂时不复困扰。。。1993。是的，在善恶的角力中。爱的繁衍与生殖。比死亡的战残更古老、。更勇武百倍。。我，就是这样～部行动的情书。。我不理解遗忘。。也不习惯麻木。。我不时展示状如兰花的五指。朝向空阔弹去――‘。触痛了的是回声。。然而，。只是为了再听一次失道者。败北的消息。我才拨弄这支。命题古老的琴曲？。在善恶的角力中。爱的繁衍与生殖。比死亡的戕残更古老、。更勇武百倍。。。。。摘掉荆冠。他从荒原踏来，。重新领有自己的运命。。眺望旷野里。气象哨。雪白的柱顶。横卧着一支安详的箭镞。……。。但是，。在那不朽的荒原――。不朽的。那在疏松的土丘之后竖起前肢。独对寂寞吹奏东风的旱獭。是他昨天的影子？。不朽的――。那在高空的游丝下面冲决气旋。带箭失落于昏溟的大雁、。那在闷热的刺棵丛里伸长。脖颈手持石器追食着蜥蜴。的万物之灵。是他昨天的影子？。。在不朽的荒原。。在荒原不朽的暗夜。。在暗夜浮动的旋梯。在烦躁不安闪烁而过的红狐、。那惊犹未定倏忽隐遁的黄翔、。那来去无踪的鸱鸺、。那旷野猫、。那鹿麂、。那磷光、。……可是他昨天的影子？。。我不理解遗忘。。当我回首山关，。夕阳里覆满五色翎毛，。――是一座座惜春的花冢。。。。。于是，他听到了。。听到土伯特人沉默的彼岸。大经轮在大慈大悲中转动叶片。。他听到破裂的木筏划出最后一声长泣。。。当横扫一切的暴风。将灯塔沉入海底，。旋涡与贪婪达成默契，。彼方醒着的这一片良知。是他唯一的生之涯岸。。。他在这里脱去垢辱的黑衣。留在埠头让时光漂洗，。把遍体流血的伤口。裸陈于女性吹拂的轻风。。是那个以手背遮羞的处女。解下抱襟的荷包，为他。献出护身的香草。……。。在善恶的角力中。爱的繁衍与生殖。比死亡的戕残更古老、。更勇武百倍！。是的，。当那个老人临去天国之际。是这样召见了自己的爱女和家族。“听吧，你们当和睦共处，。他是你们的亲人、。你们的兄弟，。是我的朋友，和。――儿子！”。。。再生的微笑。。是劫余后的明月。。我把微笑的明月，。寄给那个年代。良知不灭的百姓。。寄给弃绝姓氏的部族。。寄给不留墓冢的属群。。。那些占有马背的人，。那些敬畏鱼虫的人．。那些酷爱酒瓶的人。。那些围着篝火群舞的，。那些卵育了草原、把作牧歌的，。猛兽的征服者，。飞禽的施主，。炊烟的鉴赏家，。大自然宠幸的自由民，。是我追随的偶像。。。――众神！众神！。众神当是你们！。。。这微笑。是我缥缈的哈达。寄给天地交合的夹角。生命傲然的船桅。。寄给灵魂的保姆。。寄给你――。草原的小母亲。。此刻。星光客曲。又从寰宇。向我激发出。有如儿童肤体的乳香；。黎明的花枝。为我在欢快中张扬，。破译出那泥土绝密的哑语。。。你哟，踮起赤裸的足尖。正把奶渣晾晒在高台。。靠近你肩头，。婴儿的内衣在门前的细丝。以旗帜的亢奋。解说万古的箴言。。墙壁贴满的牛粪饼块。是你手制的象形字模。。轻轻摘下这迷人的辞藻，。你回身交给归来的郎君，。托他送往灶坑去库藏。。。（我看到你忽闪的睫毛。似同稷麦含笑之芒针；。我记得你冷凝的沉默曾。是电极触发之弧光。）。。那个夜晚，正是他。向你贸然走去。。向着你贞洁的妙龄，。向着你梦求的摇篮，。向着你心甘的苦果……。带着不可更改的渴望或哀悼，。他比死亡更无畏――。他走向彼岸，。走向你。众神的宠偶！。。。。他独坐裸原。。脚边，流星的碎片尚留有天火的热吻。背后，大自然虚构的河床――。鱼贝和海藻的精灵。从泥盆纪脱颖而出，。追戏于这日光幻变之水。。。没有墓冢，。鹰的天空。交织着钻石多棱的射线，。直到那时，他才看到你从仙山驰来。。奔马的四蹄陡然在路边站定。。花蕊一齐摆动，为你。摇响了五月的铃铎。。。――不悦么．旷野的郡主？。……但前方是否有村落？。。他无须隐讳那些阴暗的故事、。那些镀金的骗局、那些……童话，。他会告诉你有过那疯狂的一瞬――。有过那春季里的严冬：。冷酷的纸帽，。癫醉的棍棒，。嗜血的猫狗。……。。天下奇寒，雏鸟。在暗夜里敲不醒一扇。庇身的门窦。。。他会告诉你：。为了光明再现的柯枝，。必然的妖风终将他和西天的羊群一同裹挟……。。他会告诉你那个古老的山呷。原本是山神的祭坛，。秋气之中，间或可闻天鹅的呼唤，。雪原上偶尔留下。白唇鹿的请柬，。――那里原是一个好地方。。……。。…………。…………。黄昏来了，。宁静而柔和。。土伯特女儿墨黑的葡萄在星光下思索。似乎向他表示：。――我懂。。我献与。。我笃行……。。于是，那从上方凝视他的两汪清波。不再飞起迟疑的鸟翼。。。。。于是，她惭然一笑，。从花径召回巡守的家犬，。将红绢拉过肩头，。向这不速之客暗示：。。――那么，。把我的跌辔送给你呢。好不好？。把我的马驹送给你呢。好不好？。把我的帐幕送给你呢。好不好？。把我的香草送给你呢。好不好？。。美呵，――。黄昏里放射的银耳环，。人类良知的最古老的战利品！。。是的，在善恶的角力中。爱的繁衍与生植。比死亡的戕残更古老、。更勇武百倍！。。。。雪线……。那最后的银峰超凡脱俗，。成为蓝天晶莹的岛屿，。归属寂寞的雪豹逡巡。。而在山麓，却是大地绿色的盆盂，。昆虫在那里扇动翅翼。梭织多彩的流风。。。牧人走了，拆去帐幕，。将灶群寄存给疲惫了的牧场。。那粪火的青烟似乎还在召唤发酵罐中的。曲香，和兽皮褥垫下肢体的烘热。。。在外人不易知晓的河谷，。已支起了牧人的夏宫，。土伯特人卷发的婴儿好似袋鼠。从母亲的袍襟探出头来，。诧异眼前刚刚组合的村落。。。……一头花鹿冲向断崖，。扭作半个轻柔的金环，。瞬间随同落日消散。。而远方送来了男性的吆喝，。那吐自丹田的音韵，久久。随着疾去的蹄声在深山传递。。。高山大谷里这些乐天的子民。护佑着那异方的来客，。以他们固有的旷达。决不屈就于那些强加的忧患。和令人气闷的荣辱。。。这里是良知的净土。。。。。……而在白昼的背后。是灿烂的群星。。。升起了成人的诱梦曲。。筋骨完成了劳动的日课，。此刻不再做神圣的醉舞。。杵杆，和奶油搅拌桶。最后也熄灭了象牙的华彩。。。沿着河边。无声的栅栏――。九十九头牦牛以精确的等距。缓步横贯茸茸的山阜，。如同一列游走的。堠堡。。。灶膛还醒着。。火光撩逗下的肉体。无须在梦中羞闭自己的贝壳。。这些高度完美的艺术品。正像他们无羁的灵魂一样裸露。承受着夜的抚慰。。。――生之留恋将永恒永恒……。。但在墨绿的林莽，。下山虎栖止于断崖，。再也克制不了难熬的孤独，。飞身擦过刺藤。。寄生的群蝇。从虎背拖出了一道噼啪的火花。急忙又――。追寻它们的宿主……。。。。他是待娶的“新娘”了！。。在这良宵。为了那个老人临终的嘱托，。为了爱的最后之媾合，。他倚立在红毡毯。。一个牧羊妇捧起熏沐的香炉。蹲伏在他的足边，。轻轻朝他吹去圣洁的。柏烟。。。一切无情。。一切含情。。慧眼。正宁静地审度。他微妙的内心。。。心旆摇荡。。窗隙里，徐徐飘过。三十多个折福的除夕。……。烛台遥远了。。迎面而来――。他看到喜马拉雅丛林。燃起一团光明的瀑雨。。而在这虚照之中潜行。是万千条挽动经轮的纤绳……。。他回答：。――“我理解。。我亦情愿。”。。迎亲的使者。已将他搀上披红的征鞍，。一路穿越高山冰坂，和。激流的峡谷。。吉庆的火堆。也已为他在日出之前点燃。。在这处石砌的门楼他翻身下马。踏稳那一方。特为他投来的羊皮。。就从这坚实的舟辑，。怀着对一切偏见的憎恶。和对美与善的盟誓，。他毅然跃过了门前守护神狞厉的火舌。。。……然后。才是豪饮的金盏。。是燃烧的水。。是花堂的酥油灯。。。。。……。……。。在不朽的荒原。。在荒原那个黎明的前夕，。有一头难产的母牛。独卧在冻土。。冷风萧萧，。只有一个路经这里的流浪汉。看到那求助的双眼。饱含了两颗痛楚的泪珠。。只有他理解这泪珠特定的象征。。。――是时候了：。该出生的一定要出生！。该速朽的必定得速朽！。。他在绳结上读着这个日子。。那里，有一双佩戴玉镯的手臂。将指掌抠进黑夜模拟的厚壁，。绞紧的辫发。搓探出蕴积的电火。。。在那不见青灯的旷野，。一个婴儿降落了。。。笑了的流浪汉。读着这个日子，潜行在不朽的。荒原。。。――你呵，大漠的居士，笑了的。流浪汉，既然你是诸种元素的衍生物。既然你是基本粒子的聚合体，。面对物质变幻无涯的迷宫，。你似乎不应忧患，。也无须欣喜。。。你或许。曾属于一只。卧在史前排卵的昆虫；。你或许曾属于一滴。熔在古鼎享神的。浮脂。。设想你业已氧化的前生。织成了大礼服上的绶带；。期望你此生待朽的骨骸。可育作沙洲一株啸嗷的红柳。。。你应无穷的古老，超乎时空之上；。你应无穷的年青，占有不尽的未来。。你属于这宏观整体中的既不可。多得、也不该减少的总和。。。你是风雨雷电合乎逻辑的选择。。你只当再现在这特定时空相交的一点。但你毕竟是这星体赋予了感官的生物。是岁月有意孕成的琴键。。。为了遗传基因尚未透露的丑恶，。为了生命耐力创纪录的拼搏，。你既是牺牲品，又是享有者，。你既是苦行僧，又是欢乐佛。。。…………。…………。。是的，在善恶的角力中。爱的繁衍与生殖。比死亡的戕残更古老。。更勇武百倍！。。。。当春光。与孵卵器一同成熟，。草叶，也啄破了严冬的薄壳。。这准确的信息岂是愚人的谵妄？。。万物本蕴涵着无尽的奥秘：。地幔由运动而矗起山岳；。生命的晕环敢与日冕媲美；。原子的组合在微观中自成星系；。芳草把层层色彩托出泥土；。刺猬披一身锐利的箭镞……。。当大道为花圈的行列开放绿灯，。另有一支仅存姓名的队伍在影子里欢呼着进行。。。是时候了。。该复活的已复活。。该出生的已出生。。。而他――。摘掉荆冠。从荒原踏来，。走向每一面帐幕。。他忘不了那雪山，那香炉，那孔雀翎。。他忘不了那孔雀翎上众多的眼睛。。他已属于那一片天空。。他已属于那一片热土。。他已属于那一个没有王笏的侍臣。。。而我，。展示状如兰花的五指。重又叩响虚空中的回声，。听一次失道者败北的消息，。也是同样地忘怀不了那一切。。。是的，将永远、永远――。爱的繁衍与生殖。比死亡的戕残更古老、。更勇武百倍！。他忧愁了。。他思念自己的快谷。。那里，紧贴着断崖的裸岩，。他的牦牛悠闲地舔食。雪线下的青草。。而在草滩，。他的一只马驹正扬起四蹄，。徵开河湾的浅水。向着对岸的母畜奔去，。慌张而又娇嗔地咴咴……。。那里的太阳是浓重的釉彩。。那里的空气被冰雪滤过，。混合着刺人感官的奶油、草叶。与酵母的芳香……。。――我不就是那个。在街灯下思乡的牧人，。梦游与我共命运的土地？。像一个。七十五度倾角的十字架。――他，稳住了支点，。挺直脖颈，牵引身后的重车。。力的韧带，把他的躯体。展延成一支――。向前欲发的闷箭……。。――历史的长途，。正是如此多情地。留下了先行者的雕塑。。我记得。。我记得生命。有过非常的恐惧――。那一瞬，大海冻结了。。在大海冻结的那一瞬。无数波涌凝作兀立的山岩，。小船深深沉落于涡流的洼底。。从石化的舱房。眼里石化的大海只剩一片荒凉。梦中的我。曾有非常的恐惧。。其实，我们本来就不必怀疑，。自然界原有无可摧毁的生机。。你瞧那位对着秋日。吹送蒲公英绒羽的。小公主。依然是那么淘气，。那么美丽！。在雄鹿的颅骨，有两株。被精血所滋养的小树。。雾光里。这些挺拔的枝状体。明丽而珍重，。遁越于危崖、沼泽，。与猎人相周旋。。。若干个世纪以后。。在我的书架，。在我新得收藏品之上，。我才听到来自高原腹地的那一声。火枪。――。那样的夕阳。倾照着那样呼唤的荒野，。从高岩。飞动的鹿角。猝然倒仆……。。……是悲壮的。。烘烤啊，烘烤啊，永怀的内热如同地火。。毛发成把脱落，烘烤如同飞蝗争食，。加速吞噬诗人贫瘠的脂肪层。。他觉着自己只剩下一张皮。。这是承受酷刑。。诗人，这个社会的怪物、孤儿浪子、单恋的情人。总是梦想着温情脉脉的纱幕净化一切污秽，。因自作多情的感动常常流下滚烫的泪水。。我见他追寻黄帝的舟车，。前倾的身子愈益弯曲了，思考着烘烤的意义。。烘烤啊，大地幽冥无光，诗人在远去的夜。。或已熄灭。而烘烤将会继续。。烘烤啊，我正感染到这种无奈。。现在是夏天，主体工程早经适时奠基破土。。班机盘旋上空重新留下世纪的震荡。。人们步入深渊如开拓金矿的矿工。感觉到不容置疑的灵异光辉的投照。。都市深渊这样的蚂蚁一样施工的大军。无数双手从无数个立面编织钢筋，。将行云流水、江河桥路连成庞然一体。。啊，是廊柱、墙的迷宫。是竖琴、金属花园。。是天堂积木、不败的甘蔗林、铁皮鼓……。昼夜超拔的节奏为新神谱系系添立四射之威棱。。应该让一切渎灵者无处蝇营狗苟。。如此忧郁。只有热浪与工程缓解信仰之创痛。。不要说已经将我逼入绝境。。我从不认为自己须臾离开那一被你们视作不祥。的穷途；。我的手心茁长过麦穗，仍必同样适于麦穗生长。。我的手心溶冶过矿石，仍必同样适于矿石溶冶。。够了。让我享有缄默。。现在是夏天，日光酽浓，红漆一样搅拌。。焚风炙烤，沥青胶结，燃气厚重涩眼。。主体工程夹峙在都市潮中如海流间的岛屿。。有人探手篱墙悄然抽走一块铁模坯具。。但是蓝色的主体工程象靛蓝的布匹一样素朴，。涮洗净皂沫后似的美洁，正祛除我的忧郁。。。1992。篁：我从来不曾这么爱，。所以你才觉得这爱使你活得很累么？。所以你才称狮子的爱情原也很美么？。我亦劳乏，感受严峻，别有隐痛，。但若失去你的爱我将重归粗俗。。我百创一身，幽幽目光牧歌般忧郁，。将你几番淋透。你已不胜寒。。你以温心为我抚平眉结了，。告诉我亲吻可以美容。。我复坐起，大地灯火澎湃，恍若蜡炬祭仪，。恍若我俩就是受祭的主体，。私心觉着僭领了一份祭仪的肃穆。。是的，也许我会宁静地走向寂灭，。如若死亡选择才是我最后可获的慰藉。。爱，是闾巷两端相望默契的窗牖，田园般真纯，。当一方示意无心解语，期待也是徒劳。。我已有了诸多不安，惧现沙漠的死城。。因此我为你解开发辫周身拥抱你，。如同强挽着一头会随时飞遁的神鸟，。而用我多汁的注目礼向着你深湖似的眼窝倾泻，。直到要漫过岁月久远之后斜阳的美丽。。你啊，篁：既知前途尚多大泽深谷，。为何我们又要匆匆急于相识？。从此我忧喜无常，为你变得如此憔悴而玩劣。。啊，原谅我欲以爱心将你裹挟了：是这样的暴。君。。仅只是这样的暴君。。。1992。大路弯头，退却的大厦退去已愈加迅疾。听到滴答的时钟从那里发出不断的警报。。天空有崩卷的弹簧。很好，时间在暴动。。我们早想着逃离了。但我们不会衰老得更快。。。我们横越马路时刮起秋风。。感觉女伴被自己的视觉蛰痛了。。她突然变色，侧转身跳开去，猛跑几步，。俯身从飞驰而过的车轮底下抢救起一枝红花朵。。时间对抗中一枝受难的红花朵。。快抱好我的献与。――女伴说。。她翘起小指尖梳理一下鳞瓣花页这样递给我。。这是我生平接受馈赠的第一枝花朵了。。修篁啊，你知道大丽花是怎样如同惊弓之鸟。坠落在车道的么？似我无处安身。。你知道受难的大丽花是醉了还是醒着？。似我无处安身。。。女伴与我偕同大丽花伫立路畔。。没有一辆救护车停下，没有谁听见大丽花呼叫。。但我感觉花朵正变得黑紫……是醉了还是醒。着？。我心里说：如果没醉就该是醒着。。。夕阳底下白色大厦回光返照，退去更其遥远。。时间崩溃随地枯萎。修篁，让我们快快走。。。。1992。鹰，鼓着铅色的风。从冰山的峰顶起飞，。寒冷。自翼鼓上抖落。。。在灰白的雾霭。飞鹰消失，。大草原上裸臂的牧人。横身探出马刀，。品尝了初雪的滋味。。。。1956。她从娘家来，替我捎回了祖传的古玩：。一只铜马坠儿，和一只从老阿娅的妆奁。偷偷摘取的“乾隆通宝”。。。说我们远在雪线那边放牧的棚户已经。坍塌，惟有筑在崖畔的猪舍还完好如初。。说泥墙上仍旧嵌满了我的手掌模印儿，。像一排排受难的贝壳，。浸透了苔丝。。。说我的那些贝壳使她如此。难过。。。(选自《雪。土伯特女人和她的男人及。三个孩子之歌》之二)。。。1982。１。。一束从废园采来的杏花(其间杂陈的白色碎朵据。称是夜来香)在妻的拈握中迟疑了许久：。窗台上实无可落脚的地方了。。。２。。让她们生长在各自的枝干上原不好吗？。何必让她们痛苦？。何必让她们绝望、孤独、饥渴、涕零？。。妻说：你别管。。。３。。窗台，那陶罐被一束鲜花罩住深不可测的渊口。。我见不到渊底的一潭寒水了……。听不到渊底G乃一声的舟橹了……。嗅不到神农氏从渊底袅袅升起的草药香……。。世事总是出人意料。。总要为人生妒？……。。。1985。(一)。。一百头雄牛噌噌的步伐。。一个时代上升的摩擦。。。彤云垂天，火红的帷幕，血洒一样悲壮。。。(二)。。犄角扬起，。一百头雄牛，一百九十九只犄角。。一百头雄牛扬起一百九十九种威猛。。立起在垂天彤云飞行的牛角砦堡，。号手握持那一只折断的犄角。而呼呜呜……。。血洒一样悲壮。。。(三)。。一百头雄牛低悬的睾丸阴囊投影大地。。一百头雄牛低悬的睾丸阴囊垂布天宇。。。午夜，一百头雄性荷尔蒙穆穆地渗透了泥土。。。血洒一样悲壮。。。1986。我承认，从那以后眼睛就易于潮湿。是性格懦弱？不辩解了。但我愿提及铁凝。近作里的一段情节，讲到一个少年打靶的梦想就要成为现实，忽被从操场叫到学。校食堂，面对山一样堆积而需他一一剔除腐叶的白菜，仅因其家族有“革命营垒。的对立面”，孩子对步枪怀有的那种敬畏的迷恋也就剥夺净尽。那少年坐下来强。忍住眼泪劈菜帮。四周静寂得很，他终于听见“泪珠落在菜帮上的噗噗声”，竟。是一种嘹亮。后来冻疮生满双手。是懦弱还是坚强？铁凝称他是最坚强的男子。。。。将军的行辕。。秣马的兵夫在庙堂厩房列次槽头扭摆细腰肢，。操练劝食之舞蹈并以柔柳般摇曳的一双臂，。如是撩拨槽中料豆。。拒不进食的战马不为所动。。这是何等悲凉的场景。。秣马的兵夫不懈地同步操演着劝食之舞蹈。。他们悲凉的脸蛋儿是女子相貌。。他们不加衣着遮饰而扭摆着的下肢却分明。留有男子体征。我感其悲凉倍甚于拒食的战马。。这场景是何等悲凉。。秣马的兵夫从被体内膏火炙烤着的额头。不时摘取一瓣络腮短髯似的发束，。他们就如是舞蹈不辍，。而以自己的烤熟之发束为食。。宛如咀嚼刍草。宛如咀嚼脑髓。。这种进食是如何险绝而痛苦。。。拒食的战马默听远方足音复沓而不为所动。。这又是何等悲凉的场景。。。。我知道施虐之徒已然索取赤子心底的疼痛。。──如果疼痛也可成为一种支付？。。我看见被戕害的心灵有疼痛分泌似绿色果汁。。同时朝觐两大明星体，而怀有了对于无限的渴念。。但你心存默契的异教徒，又是为甚而呢喃奔走？。生命的艺术，有似美妇红指甲的顽劣，而不安于毁灭。成为精神性存在，秋蛹？。谑奔？。覆裹之下深睡，──我这样称呼仰韶湮没的彩陶罐，而将拾到的一枚残片献给你。。。樱唇冰冻，透出思维坚实的珐琅质。。。。穿长衫的汉子在乡村背后一座高坡的林下。伫候久久……。又是久久之后，。树影将他面孔蚀刻满了条形的虎斑。。他是田父牧夫？是使徒浪子？是墨客佞臣？。肩负犁铧走过去的村民。见他好似那个拿撒勒人。。。穿长衫的汉子伫候在乡村背后一座高坡林荫，。感觉坡底冷冷射来狐疑的目光。。拿撒勒人感觉到了心头的箭伤。。而那个肩负犁铧走远的村民已尽失胸臆之平静。。。。你呀，兀傲的孤客。只在夜夕让湖波熨平周身光洁的翎毛。。此间星光灿烂，造境层深，天地闭合如胡桃荚果之U窍。。你丰腴华美，恍若月边白屋凭虚浮来几不可察。。夜色温软，四无屏蔽，最宜回首华年，勾沉心史。。你啊，不倦的游子曾痛饮多少轻慢戏侮。。哀莫大兮。哀莫大兮失遇相托之俦侣。。留取梦眼你拒绝看透人生而点燃膏火复制幻美。。影恋者既已被世人诟为病株，。天下也尽可多一名脏躁狂。。于是我窥见你内心失却平衡。。只是间刻雷雨。我忽见你掉转身子。静静折向前方毅然冲破内心误区而复归素我。。一袭血迹随你铺向湖心。。但你已转身折向更其高远的一处水上台阶。。漾起的波光玲玲盈耳乃是作声水晶之昆虫。。无眠。琶音渐远。都说宇宙仍在不尽地膨胀。。草原新月，萌生在牧人的。拴马桩。在鞍具。在鞍具上的铜剑鞘。。湖畔的白帐房因宿主初燃的灯烛。而如白天鹅般的雍容而华贵了。。。夜牧者，。从你火光熏蒸的烟斗。我已瞻仰英雄时代的。一个个通红的夕照。听到旋风在浴血的盆地。悲声嘶鸣……。立在河流。我们沐浴以手指交互抚摸。犹如绿色草原交颈默立的马群。以唇齿为对方梳整肩领长鬣。。不要耽心花朵颓败：。在无惑的本真。父与子的肌体同等润泽，。茉莉花环有母女一式丰腴的。项颈佩戴。。。立在河流我们沐浴以手指交互抚摸。。这语言真挚如诗，失去年龄。。我们交互戴好头盔。。我们交互穿好蟒纹服。。我们重新上路。。请从腰臀曲直识别我们的性属。。前面还有好流水。。银色的。在没有屏蔽的空荡荡的地表。一只受孕的鸟卵。摇动。。。心猿就此以肩胛抵开顽性拒斥。而受孕的生命。却有了乘坐快车穿行岩壳的体验。。感觉自己包孕在声光交织的。无数个螺旋。。感觉螺旋就是巨大的旋动本身。。感觉沿着不断撞开的拱形雷区。而朝前旋动不止。关闭的眼睛。已抵挡不住那些光环的迷人烧烤。。走出窒息。。我们商定不触痛往事，。只作寒暄。只赏芳草。。因此其余都是遗迹。。时光不再变作花粉。。飞蛾不必点燃烛泪。。无需阳光寻度。。尚有饿马摇铃。。属于即刻。唯是一片芳草无穷碧。。其余都是故道。。其余都是乡井。。好刀。是不靠唾味磨亮的。哑巴往街头一站。举起菜刀。砍铁板。硬碰硬。一道一道的痕。是哑巴发光的语言。。哑巴的刀。真的很锋利。一下就找准了。社会的切入点。一刀下去。不见血。却真正使我们的心。感到了痛。。来来往往的善良人们。难道你们不需要。一把这样的刀吗。。在一个需要真实的时代。建议电视台的朋友。在黄金时间广而告之。哑巴卖刀了。何必终日俯仰，为一个。躲在污云背后。让浮幻的水气和尘埃阻吓。走不出轨迹的太阳？。地球的另一面。是烈风摧楫的黑夜。――永不属你的领空。在于有谁敢站起来。提起一团发光的黄蕊。照射那层层黑潮的海岸。在四周漩涡的中心。在枯萎和更生的过程里。我，坚立为灯塔。一。。到了最后。如果我们只拥有。同一种语言。同一样的。姿势。在春天，便应化作。交叉的溪流。向一个深潭。会聚，诉说蓝色。那流质的天空。。二。。我们只是同一张琴上两条。彼此隔开的弦线。永不曾相遇。静守一夜风雨。等谁将我们轻轻撩拨。我便凄然投进。嘈嘈切切众音的繁响里。如河鱼发现水藻。发现了你。。三。。我倾侧的桅杆在风暴边缘。感党高速的旋转。打到船上的水波。有作的哭声。一个向往波涛。另一个爱宁静。且待明天。我便收起片帆。随暗流航入。芦苇两岸你的水域。。1982。独立在声浪和人影的中央，。每年都要佯装成一个。候雪者，眨动的灯泡。也不能当果子逐个吃掉。。。还有孩子侧着头听故事吗？。这寂寞的城听不到颂歌。。还有什么故事，比花纸的。礼物，比我的愚钝更有趣？。。只有雪的韵津曾经温柔地。洗过并且漂白我的皮肤；。一棵移植的冷杉，只有回忆。可以叫它从钟声里醒来。。。卸下那累累的彩球，我便回到。一个春泥和岩石的高度。。。1982。秋天暴雨后升起的亮星推迟黑暗！。玫瑰园内外，洗净的黄昏归妃子享用，。被一个过路的吟唱者所爱。。牛羊下来，谁还在奔走？。隐晦的钟声仅仅让守时的僧侣听取。。。海波排开的狮子门行宫落下了王旗。。精细的发辫。泉眼和丁香。。火焰。喷水池。与半圆月相称的年轻女官。从中庭到后花园，于微光中诵读写下的诗篇。。。于微光中诵读，这千年之后泛黄的赞颂。在她的唇齿间。当伟大的亮星。破空而出，－－啊南方，扇形展开的水域和丰收！。艳紫的凉亭下忧心的皇帝愈见孤单，。命令掌灯人燃起了黑夜。。。夜色被点燃，如塔上的圣诉，。聚集人民和四散的鸟群。。妃子倾听，美人鱼跃出－－。啊吟唱者，吹笛者，他独自在稻米和风中出没，。仰面看清了旋转的天象。。他步入民间最黑的腹地，以另外的火炬，。照耀蓝色的马匹和梦想。。而醉于纸张的皇帝却起身，。赐福露水、女性和果实。。。伟大的亮星！亿万颗钻石焕发出激情！。两种不同的嗓音正交替。－－牛羊下来，。谁还在奔走？诗篇在否定中坚持诗篇，。启发又慰藉南方的世代。。。。翻山见到满月的文法家即兴歌咏：。在鹰翅之下，沟渠贯穿白净平野，。冷光从牛栏直到树冠；。长河流尽，崇山带雪，。明镜映现的娇好容颜由发辫环绕。。。长河流尽，崇山带雪。。秋气托举著群星和宁静。。紫鹿苑深处的讲经堂上，。朱砂，环佩，明辨之灯把女弟子照亮。。。他翻山而至，头顶著满月，。手中的大丽菊暗含夜露。。他站在拱廊前即兴歌咏；生命解体；。爱正醒悟；火光之中能被人认清的。难道是幸福？。。肉身之美在紫鹿苑中，。被一个文法家辞语编织。。肉身之美在诗歌的灯下，。远离开秋天，被音节把握。。。莲花之眼。红宝石之唇。。讲经堂上，一部典籍论述万有，。另一部典籍证明了起源。。应和的女弟子舞蹈的脚镯，。一轮满月横贯裸体。。。白净平野间物质倾斜。文法家翻山。把精神启示。丰乳。美臀。。三叠细浪的秋天的小腹。。中立无害的茸毛之中有神的笔触。。。。幻想的走兽孤独而美，经历了睡眠的。十二重门廊。它投射阴影于。秋天的乐谱，它蓝色的皮毛，。仿佛夜曲中。钢琴的大雪。。。它居于演奏者一生的大梦，。从镜子进入了循环戏剧。。白昼为马，为狮子的太阳，。雨季里喷吐玫瑰之火。。。满月照耀着山鲁佐德。大蜥蜴虚度。苏丹的良夜。。演奏者走出石头宫殿――。那盛大开放的，那影子的。。花焰，以嗓音的形态持续地歌唱：。恒久的沙漠；河流漂移；。剑的光芒和众妙之门；。幻想的走兽贯穿着音乐；夜莺；。迷迭香；钢琴的大雪中孤独的美。。。山鲁佐德一夜夜讲述。演奏者猩红的。衣袍抖开。一重重门扉为黎明掀动，。那幻想的走兽，。那变形的大宫女，。它蓝色的皮毛下铺展开秋天。。。醒来的大都晨光明目。。弯曲的烟囱；钟声和祈祷。。喧响的胡桃树高于秋天，。幻想的走兽，又被谁传诵?。那地名还不能显现于屏幕。从常用字额头长出的独角还。未获确认。它被拒于一个。系统新世界，像麒麟。在动物学类属纲目的篱笆外对月。。但新世界会为它迅速编码。好让它突兀地跳出电脑。不妨用一把刀代替那独角。像麒麟，在动物园。被只想吃嫩叶的长颈鹿代替。。星期天你暂且离开键盘。也离开蹩脚的系统想像力。汽车驰出程控关卡，又甩脱。都市难看的水泥花边。轮胎急旋，摩擦乡村敏感的。。体位，在短暂得近乎。或许的春天……你想起肯明斯。他的诗有几首仿佛错码。是因为在一个工商世纪。抒发不道德的田园情怀吗。。但两边的田园风光确切。它的神是一个邋遢女人。浑身散发泥土的芳馨。比花朵更柔软，春天的胸脯。像一座坟，（难道爱情不就是。死亡？）疾行中诗行一再出错。而时间现在被更快地甩脱。汽车挺进，深抵那隐秘哦隐秘的。所在――地点在津湿的河流大腿间。被拱桥的七十二重阴影遮覆。…………。细雨而且阵雨，而且在。锃亮的玻璃钢夏日。强光里似乎。真的有一条时间裂缝。。不过那不碍事。那渗漏。未阻止一座桥冒险一跃。从旧城区斑斓的。历史时代，奋力落向正午。。新岸，到一条直抵。传奇时代的滨海大道。玻璃钢女神的燕式发型。被一队翅膀依次拂掠。。雨已经化入造景喷泉。军舰鸟学会了倾斜着飞翔。朝下，再朝下，抛物线绕不过。依然锃亮的玻璃钢黄昏。。甚至夜晚也保持锃亮。晦暗是偶尔的时间裂缝。是时间裂缝里稍稍渗漏的。一丝厌倦，一丝微风。。不足以清醒一个一跃。入海的猎艳者。他的对象是。锃亮的反面，短暂的雨，黝黑的。背部，有一横晒不到的娇人。。白迹，像时间裂缝的肉体形态。或干脆称之为肉体时态。她差点被吹乱的发型之燕翼。几乎拂掠了历史和传奇。花园变迁。斑斓的虎皮被人造革。替换。它有如一座移动码头。别过看惯了江流的脸。水泥是想像的石头；而石头以植物自命。从马路一侧，它漂离堤坝到达另一侧。。不变的或许是外白渡桥。是铁桥下那道分界水线。鸥鸟在边境拍打翅膀，想要弄清。这浑浊的阴影是来自吴淞口初升的。太阳，还是来自可能的鱼腹。。城市三角洲迅速泛白。真正的石头长成了纪念塔。塔前。喷泉边，青铜塑像的四副面容。朝着四个确定的方向，罗盘在上空。像不明飞行物指示每一个方向之晕眩。。于是一记钟点敲响。水光倒映。云霓聚合到海关金顶。从桥上下来的双层大巴士。避开瞬间夺目的暗夜。在银行大厦的玻璃光芒里缓缓刹住车。黑河黑到了顶点。罗盘迟疑中上升。被夜色继承的锥体暮星像一个。导航员，纠正指针的霓虹灯偏向。－－它光芒锐利的语言又借助风。刺伤堤坝上阅读的瞳仁。。书页翻过了缓慢的幽暝，现在正展示。沿河街景过量的那一章。从高于海拔和坝下街巷的涨潮水平面。从更高处：四川路桥巅的弧光灯晕圈。－－城市的措词和建筑物滑落，堆向。。两岸－－因眼睛的迷惑而纷繁、神经质。有如缠绕的欧化句式，复杂的语法。沦陷了表达。在错乱中，一艘运粪船。驰出桥拱，它逼开的寂静和倒影水流。将席卷喧哗和一座炼狱朝河心回涌。。观望则由于厌倦，更厌倦：观望即沦陷。视野在沥青坡道上倾斜，或者越过。渐凉的栏杆。而在栏杆和坡道尽头。仓库的教堂门廊之下，行人伫立，点烟。深吸，支气管呛进了黑河忧郁物。白昼显形的土星是忧郁的。像一盏弧光灯空照寓言。像一颗占卜师刺穿的猫眼。它更加晦暗，隐秘地剧痛。缩微了命相的百科全书。当我为幸福委婉地措辞。给灵魂裹一件灰色的披风。它壮丽的光环是我的疑虑。是我被写作确诊的失眠症。不期而来了巨大的懊悔。它甚至是虚无，像我的激情。像激情留出的纸上空白。。。它因为犹豫不决而淡出。或者它从没有现身于白昼。那么我看见的只是我自己。是我在一本中国典籍里。在一面圆镜，在一出神迹剧。阴郁的启示下看见的我自己。－－啊土星－－！漩涡。它壮丽的光环是我的幻视。是我混淆记忆的想像力。不期而来了意愿的雪崩。它甚至是悖谬，像我的精神。照耀我拒绝理喻的书写。。……………………。。航空公司的喷气式飞机划过晴天。那漫长的弧线是一条律令。它延伸到笔尖，到我的纸上。到我为世界保持安静和孤独的。夜晚。－－我坐在我的半圆桌前。我头上的星空因我而分裂。那狂喜的弧线将贯穿一颗心。如一把匕首在其中剜转。它是极乐的，并表现为痛楚。表现为持诫的全部苦行和背弃性。仰望。－－我坐在我的半圆桌前。航空公司的喷气式飞机掠过乐园。。。我头上的星空因我而分裂。仿佛金钱豹内部的猫性破膛而出。而一只大张开翼翅的灰背鸦。其飞翔的骨骼被提前抽象了。－－我坐在我的半圆桌前。一个笔尖划出一条新的弧线。我沉溺于我的现实生涯。幻化生涯，那双重面具和。两难之境。我四周的风暴。来自我匕首剜转的内心。－－我坐在我的半圆桌前，上面的。星空，因我而像一副对称的肺叶。。……………………。。然而我倦怠，在那些下午。古董打字机吐出又一份。应急文件。透过办公室紧闭的。钢窗，或者透过那形式开放的。夏季钢窗，我仍旧看见。乌有的土星在黄昏天际。下面是城市带锁的河流。－－那滞涩和缠绕。翻卷起夜色的只言片语。我知道是打字机将它们吐出。而吐出打字机铿锵键盘的。是公务神额角豁开的裂口。。。家神却更甚于至尊的公务神。他吐出有关真理的碎片。他令我快活，当我是恭顺的。我会于绝望间看到我梦中。丧失的可能性，我会以为。他给了我足够的世俗信仰。因而在一根虚构的手杖上。我刻下过－－反面的野心和。征服的铭言，它或许能支撑。我在灰烬中苏醒的欲望。当欲望。是我的全部存在，那真实的手杖。就是我死后才到来的晚年。。……………………。。一匹怪兽将获得速度，将变形为。往还于记忆和书写的梭子。它织出了我的颤栗和厌恶。我的罪感，对往昔的否决。它黄鼬般大小的身体疾掠，像一把。扫帚，魔幻女裁缝骑着它飞回。它不仅是时间，是刻骨的虚构。是童年噩梦的精神性异物。在环城路口的圣像柱下。它又带给我最初憬悟的性之。惊惧。女裁缝升起大蜥蜴面庞。自行车磨圆了拐向成长的懦弱街角。。。。那怪兽也将获得翼翅，自行车将飞越。小学校唯一的沥青篮球场。朝向过去的龙头一偏，它又飞越了。夏季旗杆、招展的香樟树。红瓦屋顶下空寂的教室。和我在绸布店独享的挫折。钢圈急旋，啊急旋的表盘。急旋的指针抹去了隐秘。而另一根圣像柱指针之下。时间被歪曲、歪曲地重现。仿佛土星中变形的暗影。那黄鼬般大小的、我内部的异物。。……………………。。教育却不是一对刹把，可以被捏紧。控制一个人向往疾病的发疯速度。教育虚设，像怪兽自行车锈死的。铃，像女裁缝多余的第三只乳房。在一朵压低的金云之下。少年时光被平庸覆盖。被假想的常识和禁忌光环。圈定于苍白、森严、点缀贫乏的。神圣无知。自行车又穿过午后广场。它撞翻了花坛、教堂玻璃门。晾晒着妓院风信子被单的竹头架阵。它再快一点，像体育课镀银的冲刺哨音。。。。礼仪课浸泡于苦涩的酒中。礼仪的冰块，在社交欢宴间。溶化为喧哗。－－我能够听到的。仍然是晴天下镀银的哨音。呵斥的篮球迅疾重击我坍塌的。肩。用以抵御的也许是词语。是作文簿里的扯淡艺术。或者，无言，窘迫地挺立。像一幅旧照片展示给我的。仿佛孤独和稀有的麒麟。古板、腼腆、局促不安直到颤抖。－－在众人之中我自我隔绝了。。……………………。。一阵旋风也许塑造了环形楼梯。伸向混乱的通天塔高处。那里。浑浊的月亮蔑视着我，而我却因为。存在的过错，被罚站在冬夜的危楼阳台。一阵旋风，扭结冷却于胸中的火焰。父亲的火焰则如同旋风眼。是幽蓝深奥的训示之火、寂静。之火、震怒中到来的判决之火。它也是神圣的无名之火。啊无名。神圣，向上的途径是绊索铁丝网。是蛮横的否定和迎头痛击，是我在。阳台上，被旋风卷入的孤寂炼狱。。。。我忍受的姿态趋于倾斜。在适于梦游的阳台围栏前。我有更加危险的睡眠。而睡眠。深处，我缺少一种必要的平衡力。我缺少父亲的闪电品质、雷霆品质。一个宇航员征服土星的自信和。狂妄。当一阵旋风实际上摧毁了。通天塔理想，那向上的楼梯也伸向。惩罚，伸向更深的意志黑暗和。权力迷宫。我相信我正一脚踏空。跌进了伤口，我豁开的额角渗出乌鸦血。将污染－－神圣父亲额头的尊严。。……………………。。于是我歌唱受辱的青春。那也是甜美中发育不良的。受控的青春。一只手怎么能。如一柄利斧？破开内心悠久的。冰海；一只手以它色情的抚弄。在走廊暗角，采撷少年的。向日葵童贞。流动的大气。又梳理出一个短暂的晴夜。－－于是我歌唱梦之摩托。骑着它我驰过水塘、游乐场。倒向混同于阳光的草垛……并且。写作，像一条姑娘蛇缠上了我。。。。精神分裂的语言宿疾缠上了我。它不仅是青春病，是寓言中。奔向死角的猫之猎获物。因未及改变方向而毙命。它有如性隐患，欢乐的高利贷。仿佛写作者一寸寸靡烂的。全部阴私。它也是通天塔高处。另一路蜿蜒，另一根绊索。晴夜里另一只抚弄的手。于是我。要一行咬人的诗、刺杀的剑。－－要一记闷棍！于是我歌唱。受辱的青春、甜美中发育不良的青春。。……………………。。流动的空气。任意随波逐流的光阴。有一天世界将转变为惊奇。有一天下午，我醒于无梦。日常话语的青色果实被抛进了。老虎窗。天井里盆栽的大丽菊上。一个中年妇女的唠叨，是果实酸涩。清新的汁液。－－母亲，她搭着话。而我正起身去迎接黄昏。我看见光阴随波逐流。流动的空气里青春更瘦削。我看见我所歌唱的，在纸上。被透进老虎窗的土星光芒快速一阅。。。。而屋子里，走廊上，潮湿的石块。散发一阵阵月亮气息。它曾经被称作。光芒之水汽，在比喻中由一个形象。代替。－－屋子里，走廊上。潮湿的石块散发一阵阵青橙气息。我的苏醒再重复一次，我喃喃重复。仿佛大丽菊展示互相摹仿的花瓣。影子在迎来的黄昏里变暗。－－母亲，她搭着话。她赋予我。书写而不是讲述的能力，在纸上。唠叨。我看见我所疑虑的诗行。被透进老虎窗的土星光芒快速一阅。。……………………。。继续梦游？－－为什么要加上。犹疑不确定的手杖问号。－－在手杖上，新的铭言。已经被刻写，如一只乌鸦。（错误的海东青）成年，换上了。新的更黑的羽毛。在飞翔这梦游的。绝对形式里，无所依托的翅膀掀动。表明一个历程的乌有。那么为什么。继续梦游？为什么不加上。犹疑不确定的手杖问号？如果。空气是肺叶翅膀的不存在现实。而我的绝对雄心是栖止。。。绝对确定的仅只是书写，就像。木匠，确定的只是去运用斧子。－－他劈开一截也许的木材。从木材中显形的桌子难道。并不是空无？－－犹疑不确定的。手杖问号又支撑我一次， 令梦游。继续，－－穿越我妄想穿越的。树林；捕获我妄想捕获的。群星；而当我注目对街，如。眺望彼岸，……一座山升起。并让我坐上它悲伤的脊背。去检讨不确定的人之愿望。。……………………。。光的缝纫机频频跳针。遗漏了时间细部的阴影。光线从塔楼到教堂尖顶，到。香樟树冠到银杏和胡桃树。到对称的花园到倾斜的。台格路，－－却并不拐进。正拆阅一封信简的小书房。我打开被折叠的一副面容。她也是一座被折叠的城市。如一粒扇贝暗含着珍珠。她用香水修饰的肉花边。呈献阴蒂般羞耻的言辞。。。那女裁缝咬断又一个线头。她带翅膀的双脚从踏板上抽离。－－光的缝纫机停止了工作。女裁缝沿着堤坝向西。她经过闸口，又经过咖啡馆。她经过暗色水晶的街角。宽大的裙幅兜满了风。她从邮局到法院的高门。到一家杂货店到我的小书房。挽起的发髻将映上窗玻璃。她扮演梦游人身体的启蒙者。呈献阴蒂般羞耻的性。。……………………。。我设想，我将累垮在一封信中。－－先于绿衣人递送的呻吟。在女裁缝腿间呼啸的沼泽里。我累垮过一次，又累垮。一次。震颤的字迹还原。回到它最早发出的地址。被折叠进－－土星誓言和。戏语抚弄的漩涡城市。而那些已经被划去的部分。又再被涂抹，为了让急于却。不便表白的成为污渍。忍无可忍地－－吐出那话儿。。。。“但信即是性”，摹仿罗曼司。交欢的节奏，却企图变成。盲眼说书人弹唱给光阴的生殖。史诗，每一声问候里有一次死亡。“但信即是性”，每一次抵达里。有一个诞生。钢笔舌尖捅破阴私。邮递员进入我一个又一个。无眠之夜。－－又一夜无眠。一夜无眠里我期待门环第二次。叩响，那不同的抵达和问候。不同的诞生和死亡，不同的信中。共同的性：出自几乎已累垮的手笔。。……………………。。叩响门环的却不是绿衣人。甚至也不是－－恭歉友好的。瘦弱年轻人，或者那拥有。无边权力的命运占卜师。－－那占卜师此刻也许在。云端，在一座有着无数屋顶和。众多庭院的星宿禁城里。他是否能突围？他是否将。到来？下台阶的姿势仿佛舞蹈。像一架推土机！要奋力挤开。潮涌向通天塔遗址的人类。－－汗湿了揣进胸怀的天启。。。。那么是风在叩响门环，是风。造访这炼丹者巷。它不仅叩响。它撼动小书房，它的锋刃。割破灯头上火焰的耳朵。－－“那不过是风”，我镇静地。写道，“然而我上面的光芒。摇曳”。光芒摇曳。光芒熄灭。－－我听到绝对。我听到了绝对寂静的回声。如割破的耳朵滴溅开黑暗。“那确实只是风”，我还在书写吗。风中我写下我看不见的文字。。……………………。。缓慢的城市。缓慢地抵达。建筑物弥留如一辆街车朝终点。蠕动，时间是其中性急的乘客。这性急的乘客曾咆哮在马车里。曾大声催促过有轨电车。其嗓门却压不下震颤轰鸣的。柴油机客车，而当一辆空调车。被阻于交通的半身不遂。他默然其中，一颗心狂跳。城市因为他则已经行进到滞涩的。中午。建筑物移开堤坝枕头。其实是江面上阴影在收缩。。。。其实是江面上一群鸟转向。它们从灵魂长出的羽毛沾染。沥青，负重掠过轮船和旧铁桥。而我在它们巡警般多疑的盘旋上。试探，企图以高出倦怠的困惑视点。统览这中午的缓慢和性急、弥留。和抵达、意志之死和波澜般。活跃的欲望之蔓延。我企图站在。标志性建筑象征的屋脊，去迎候。突如其来的天启。土星呼拉圈。偏离轨道－－被臆想成瞬间永恒的。超脱－－一架飞机却低于期许。。……………………。。也许，我继续上升，到更高处。俯瞰，－－但已经被戏称为。膝盖的斜面我无法去攀爬。那是块脆玻璃，是薄薄的一层。冰，经不起沉重的精神性跪压。那膝盖斜面只适合安放我。夜半的四开本、滑翔的羽毛笔。无法绕道而行的诗句，和直到。黎明才略有起色的疲惫的。书写。－－这书写成为我。真实的攀升，就像死亡。灵魂在其中真实地诞生了。。。。城市又展现在书写之下。在书写。之下，城市的膝盖斜面被俯瞰。统览，仍旧经不起精神性跪压。但它有空空荡荡的品质，有空空。荡荡的明信片景观：环形广场。空无一人，街道穿过空寂的屋宇。延伸进空洞静止的集市，那里的。咖啡馆座位空置，锃亮的空杯盏。反射阳光，反射阳光中空寂的。小书房。－－小书房里，语言空自。被书写所书写，－－在炼丹者巷。22号，我正空自被书写所书写。。……………………。。幸福是飘忽不定的降落伞。要把人送回踏实的大地。谁又在半空中选择落脚点。像诗人选择恰切的词。事物的轮廓正越来越清晰。谁又在下降中提升了世界。像身体在沉沦中纯洁爱情。像一个写作者，以无端的苦恼。客观化苦恼。现在谁又从小书房。拐出，披衣散步，在炼丹者巷。谁的头脑中一架乐器正被试奏。带来跳伞般飘忽不定的音乐啊幸福。。。。那乐器会试奏出谁的生活。那被设想的、在纸上也无法确立的。生活。－－现在谁拐出炼丹者巷。迎面进入了纯青之境？城市或。宇宙，仅只是足够累赘的共鸣箱。可究竟谁是拨弄火焰者。他其实也拨弄着写作的琴弦。可究竟谁是那不安的跳伞者。他跟我一样，真的能踏上那。幸福之地吗？啊炉火！在炉火上。谁会是这个世界的炼丹者？他的。现身，在于从生活升华那虚无。。……………………。。而纯青之境！纯青之境又正好是。他的虚无之境。炼丹者炉中的。火焰更抽象，如音乐抽象了。这个世界的时间和时间。他向我展示的，他以为我。觉悟的，也仅只是作为虚无的幸福。在他的幸福里我孤僻自我。在他的虚无里我营救自我。一个人散步，到更远的境地。骑马、游泳、划船、打短工。以木匠的手势斧劈本质乌有的黄杨。－－令书写的半圆桌显形于技艺。。。。－－令一行诗句显形于无技艺。半圆桌上空的土星迂回融入又一夜。我头脑中试奏的乐器停歇，音乐。寂静，时间则依然。纯青之境里。显形的诗句是一次艳遇……是。炼丹者巷口一个小蛮腰女郎的妩媚。“我跟她有甜蜜的风流韵事”，“我。完全陶醉于她的节奏”，饕餮邮筒。生吞明信片，却无法消化我宁静的。醉意，我醉意背后宁静的厌倦。而半圆桌上空，诗行本身是守口如瓶的。只字不提那纯青之境的虚无啊幸福。。……………………。。因此神迹剧演变为喜歌剧。弧光灯空照寓言乐池里断弦的。竖琴。因此爱情是必要的放逐。是赎罪的写作忍受的鞭挞。－－出现在纸上，那语言的惊愕。也将被文刺进克制的惊愕。引起一个精神恋爱的夜女郎。惊愕，惊愕地投入一个人羞愧的。人性怀抱，将色情理解为历炼的。怀抱，无非是惊愕之惊愕的怀抱。因此弧光灯空照命运，空照爱情。－－当爱情是命运深处的恐惧。。。。－－但爱情是命运深处的溪流。它流经太多的肮脏和贫乏。如此。艰难，虚荣被逼迫，陌生的同情和。胆怯的肉欲，却要从速度加剧的。血液循环里抽取力量，抽取纯洁。也抽取意愿。留下的只会是一纸。婚约！婚约的神迹剧演变为寓言。一个丈夫将游离于事外：他注定是。蠢才，随风飘逝。－－而在他。遗憾地幸免的独身生活里，他也许。成圣，也就是着魔。不过他尽管会。戴上冠冕，结果也一样，在床上了结。。……………………。。当一个炎夏展示它仅有的七天春光。像纠缠的未婚妻同意从热烈。暂且退步，我会获得我想要的一切。美景无我和书写无我，以及另一根。支撑梦想的梦想手杖－－那正好是。一些梦，让我能梦见他，如梦见。不能复活的死人。或许他只是。白日飞升，从炼丹者巷到。城堡上空－－在越来越缩微进。蓝天的迟疑里回看梦游者。回看梦游者即将醒悟的漩涡城市。漩涡城市的炎夏里仅有的七天春光。。。。此刻是否已经是第六天？已经是。第六个黄昏此刻？纯青第六次。转变为幽蓝。一个不能复活的死人。注定会更暗，他贯穿城市上空的倒影。跟我的弧形笔划交叉，是否构成了。多余的判决？判决必然的武断和草率。美景无我和书写无我继续扩展。梦却要将梦还给无梦，如同春光。终于把自己还给了炎夏。“也许我又。捕获了自己”－－绳索或镣铐。则正好是我的命运解放者……在。第七天，热烈又复活了我的沉溺。。……………………。。复活。再生。从一种空灵还原为肉身。欲望又成为漩涡城市里带锁的河流。垂暮的日光，牵扯不易察觉的土星。－－这讲述的不是我。－－这讲述的只是我偶然看见的。隐约幻象，浮泛向晚，在。明信片反光的景观一侧，打上了。邮戳的红色印记。七天以前，我将它。寄出，如今那绿衣人已将它送达。……由于送达，它更加被证明是一个。幻象，是我从幻象中终于获得的想像的。真实：想像的复活和想像的再生。。。。那么这想像的力量在生长。像几只灰背鸦飞回了旧地；像所谓。永恒，从枯枝催促一棵新树。一棵新树对风的招唤；像土星周围。月亮们壮丽，窒息公务神可能的感叹。我沉溺在我的多种生涯里。我不曾遇见的想像的炼丹者比我更。沉溺，一半欲望托附给性（也就是。信），另一半欲望是彻夜写作，彻夜让。神迹剧，在想像的寓言航线上飞翔。再飞翔，直到纸上的喜歌剧轰鸣（划去。余生），像航空公司的喷气式飞机。。……………………。。局部宇宙，它大于一个未被笔端。触及的宇宙。土星局部的光芒内敛。在我书写的局部时间里。这书写的。时间，也是一个人抵达局部圣洁的。历程，也是一个人精神化局部器官的。意愿，－－有如悬浮于黑暗的球。那面向灯盏的一半裸露，并且因裸露。成为大于黑暗的善；这又像。尚属完好的一半肺叶，承担了我的。全部呼吸，包括额外的另一类。书写，另一些宇宙，满布阴霾的。－－另一半肺叶的充血急喘。。。。那额外的一半肺叶却并不多余。它的乌云和殷红晚霞几乎是必要的。局部的病痛命定，因为终于要。致命，要在我背后跟一个意愿。秘密幽会。这幽会带来局部复苏。一瞬间幸福，清新凉爽的少许良夜。－－纸张上局部的诗篇完美。而完美即纯青，即炼丹者炉中。单一的虚无。诗句蕴含的纯青火焰。又将被吐出，被诗句表述为。局部死亡。它大于－－全体。如终极梦幻大于梦游人漫长的一生。。……………………。。或许我仅仅缺少我自己。我捕获的只是我灵魂的局部。－－局部灵魂掩盖着我。一件披风，从灰色到荒芜。掩盖我写作的精神面貌。而那匹黄鼬般大小的怪兽。出入其间，或奔走于小书房。奇怪地显现在父亲的嗓音里。惊吓已经被催眠的儿子。它成为占卜师又一个依据。表明末日还没有来到。还没有。来到……还在行色匆匆的路上。。。。死亡则早已来到了纸上，它被笔尖。播洒进诗篇，不再是一个。灰色的局部。它迅速扩展为。耀眼的白色，封住继续吟唱的。喉咙。死亡是更为无视的怪兽。黄鼬般大小的凶兆之猫。被占卜师刺穿了剧痛的眼睛。死亡的变形记更为直接。如弧光灯照亮的那一半黑暗。被黑暗隐去的，也仍然是。死亡－－每一种邪恶、每一种。罪孽、剧痛中每一种巨大的安祥。。……………………。。现在你来到这幽蓝的门牌，变幻之。猫，黄鼬般大小的土星之异物。现在我也重回这门牌，它的纯青。锈成了暗红。一阵风轻抚，一阵风。睡去。正午的烈日像炼丹者不慎倾倒的。八卦炉，浇淋一个回首的幽灵。一个丧失了形象的诗人。现在你来到的。几乎是炼狱，我来到的是一座。地上乐园。－－火焰的蓄水池悠深。清澈，火焰的喷泉则残忍而激越。火焰是占卜师揭示的天启。－－令我的倒影……是你的无视。。。。－－令我的倒影是你被刺穿的。无视之猫眼，隐秘的黑暗电击趾爪。你更为盲目，从门牌到屋檐，到。我的小书房，到鸟笼空悬的老虎窗哑然。你的皮色在夜晚混同于金钱豹星空。你的猫性负载大于宇宙的不存在。－－啊当我已不存在，你纵身一跃。你掠过的仍然是我的半圆桌，是。半圆桌上，我仍未合上的中国典籍。而当你仍然无视这典籍，无视这寓言。－－请杀死我吧－－悖谬的典籍。说－－否则你就是……你就是凶手。。……………………。旋转是无可奈何的逝去，带来历程。纪念，不让你重复的一次性懊悔。真理因回潮。变得浑浊了。向西的樱桃木长餐桌上，那老年读者。摊放又一本剪报年鉴它用来。备忘，仿佛《周逸书》。像卫星城水库坝上的简易闸。每一个黄昏，当邮差的自行车。经过闸口，花边消息就抬高水位。－－“人怎么才能够。两次涉足同一条河流？”。。。宇航员驰往未来之晦暗。他回顾的那颗。蔚蓝色行星，被昼夜、国度和。经纬线划分－－迷信和反迷信。有如奇异的物质和反物质，是世界观对称的。两个方向。法轮大法蛊惑人心。所以它正被怒斥和禁止。“地球可绝不是宇宙的垃圾站！”地球也。不会是。宇航员见过的。天体间某个厌倦的。神，读过就扔开的那种“大参考”。地球也只不过旋转向未来。。你不是康拉德，你并没有打算写。巡航于星系和更多星系的海洋小说。但很可能你是尤利西斯，被瞎眼的荷马。咏叹，被内心里死去了抒情诗人的。半盲流亡者回味和哀悼，仿佛月亮。被一个不必要的夜之韵脚躲避或。否决，只好在浴缸里，反映最隐秘的。乡愁之色情。然而，诗歌。拒绝所谓的消息语言，却未必就拒绝了。邮差正带往简易水闸的晦暗消息。老年读者是另一个宇航员。在晚报预期的不可知未来返回死亡。。因此他也是尤利西斯，为享用。日常化塞壬的报导之极乐禁闭了自我。在僻远小区的黄昏里他推测。又一个特殊的时刻将来临。《周逸书》特殊的天文学一叶，又要粘贴于。剪报年鉴，被圈上。红蓝铅笔的双重。花边……“这么说水库又涨潮了”。这么说消息。正在由自行车递送过来。你听见大扳铃当啷一响，你要写邮差。从蛛网穷巷奋力蹬上卫星城高地。。但邮差却有他自己的方式……。他躲避烈日的黑皮肤树荫是他的睡眠。午睡多漫长，超过了蝴蝶的翩。然一生。大汗淋漓中阳具在勃举。邮差醒来。起身。冲凉。骑车出门。去。他并不打算按规程接近晚夏燠闷发烫的地址。两个梦是两扇被光。击穿的巴罗克薄翼，从回想的天窗口淡入黄昏。。太阳偏斜得超过了限度，令新城峡谷愈见深窄。建筑投射给心之镜面。的现在只能是完全的阴影。邮差略微移开重心，拐进更加细小的横街。。他紧捏自行车刹把的一瞬，感到有群星自血液涌现。。玻璃残留耀眼的反光。玻璃复述另一些幻景。字句从他的铃声里掉出。。那邮差不知道，一段私情将会在第几封来信中了结。他经过开始上门。板的绸布店，散发胖女人辛酸的水果铺，来到了领口低浅的爱神发廊。。他紧捏自行车刹把的一瞬，感到有群星自血液涌现。。。在递送中，字迹的确会慢慢淡漠。泛白的明信片。或许将返回本来面目，实际上却已经转暗。变虚无。几乎算涨潮了，那满溢的词语。接近表达时舌头被拔除，像夜之。浴缸，橡皮塞月亮被老年拔除。－－漩涡在落水口上方摇曳。他的一条腿。跨离了肥皂泡沫的废话。而所有漏掉的脏水。废话，开始在读者的消费间生效。“啊晚报……。“晚报是一种生活方式！”他揩干另一条。多毛的腿，迈出铺张的搪瓷堤坝。他能否。迈出，月全食之夜的大面积反光？。。“好像又一个炼狱故事……”当诗还仅仅。是一个题目，当诗人不小心把题目泄露给。特约通讯员，女崇拜者的嫩豆腐嗓子。在留言电话里拌上了青葱。你大概。想起她，公司里染发的电脑打字员。时不时闲览，或者自云端。俯瞰对街的深渊旧里弄。而在她。也揣一本《转法轮》的ＥＬＬＥ提包里。三只避孕套围绕口红像一组卫星。紧挨着预告天象的剪报。她是在赶往。观察广场的途中拨弄手机的吗？。“……梳妆台镜是我的月亮。”。。有时候报导是一种召唤。爱月亮的市民。也爱着科学。他们聚拢在观察广场。他们要仰望《周逸书》也许暗示的。红铜色，他们见识了被唤作。本影的来自无意识大地的黑暗。唤醒的却不是柏拉图出名的。洞穴之喻。“这并不妨碍对那个。“永恒理念的认定；－－这同样不妨碍。一个人对其月相的背弃。”。宇航员想绕到。命运的反面：他经历得更短，但是更。猛烈。他总是有双份的纪念和懊悔。。“……嫦娥是我的镜中幻像”。月全食则是她开启腿间那简易水闸。最近的刺激。啊最近的奇痒。令一个诗人必须为无眠写下失去照耀的。篇章，令一个邮差必须下坡、冲锋又。重返，令老年读者的脑毯上绣满了。报导之塞壬的大裸体仙姿，令打字员逃离。横穿观察广场的翘首，奔向某一电话线端点。“这其实是反光的一个背影，是这个。“背影的反光之夜……”在爱神发廊。嫦娥关闭腿间的造币厂，正当。月亮，要把一个黄昏还给卫星城。。那么这已经是下一个黄昏。她在你怀抱里。庸俗又可贵，就像上夜持续却不能反复的。月全食。你手指的天文望远镜抚慰。是否可以从皮肤的细腻和黝黑之中。打量出一个敏感的人，那也许被唤作灵魂。却因为肉体的触及方式而震颤和。呻吟的红铜色部位；而你的航天号舌尖。舐卷，你尝到的滋味，是否就是那。老年读者在涨潮的晚报里被塞壬最高音。诱惑的滋味。电源几乎是同一粒阴核。她打开你写作的升降装置，或者她关掉。邮差发烫的震荡器之月，为一种隐晦长明的灯。。通向按摩室的秘密途径靠烛火照明。在拱顶上，向下探出裸体的仙女。只提供半只石膏乳房。翅膀。葡萄藤。肥皂的紫罗兰香气扑鼻，仿佛。云彩中真会躲藏着怀孕的母龙。里面，屏风后，一盏麻将灯突然掉落，。透进西窗的晦暗之光又像扑克摊放在孔雀蓝印花床单上。仍然黄昏。。有人打哈欠。现在已经能看见月亮了。美容师嫦娥会带谁进来？。－－被送达的可能是一封红信。在途中它正褪成玫瑰信。当然也可能。它是粉色的，包藏着写信人夏日凌晨的顽强情欲。那么它将朝白色挺。进，抵达牛奶、精液和白日梦。而收信人手上总也甩不开另一种白色，。洗发香波那夸大的泡沫。但愿那不会是一封黑信，所以得赶在入夜前。送出……邮差醒来。这已是第二次。从领口低浅的嫦娥怀里，他休克。的头颅枕放的地方，一个句子在记忆闪回的画面中成形－－他紧捏自。行车刹把的一瞬，感到有群星自血液涌现。。。那么这只不过又一个黄昏。。那么这黄昏可作为附录。。月亮是惟一毕显的星辰，其余的仍只是夕光之海的水下汽泡，要浮向。一寸寸收缩的夜。收缩中一个人疯长的脂肪，漫过了浴缸的警戒水位。线。“我的日子，不就是一块废弃的旧海绵烂湿的日子？”。整个夏天，她都得浸泡在店堂暗处刺鼻的药液里。她丈夫从一堆瓜果。间探头，将看见邮差墨绿地眩晕，投递出一封也许来自命运的挂号信。。“而肥胖症。甜腻的肥胖症。我几乎能听到我体内云絮化雨的声音。。像熟透的挑子，我经历肉的所有月全食……”。邮差则经历内心的锈蚀，如一副英雄世纪骑士甲胄的氧化史诗，制服。上板结消逝的盐。眩晕。他多少回倒向了美容师嫦娥。他紧捏自行车。刹把的一瞬，感到有群星自血液涌现。。。。诗黄昏之后，并不紧跟着。月全食之夜。“但夜晚的戏剧会。“更加具体、清晰，有更多的侧面和更。“空心的主题。”此时打字员。全身心在她的健盘上复述，仿佛仍然。词语的投影抹煞肉体和意志的光泽。“但愿我甚至在你的附录里……”。而你是旋转中又已经逝去的一段流光。或卫星城水库里倒映的满月；你只留篇幅给。递送的绿衣人、樱桃木桌前想要把。《周逸书》接续的读报人。附录中嫦娥。又飞临闸口，嫦娥很可能是你的塞壬。。于是，在梳妆台镜虚幻的深处。一盏长明灯熄灭的可能性，也许被。探测器触及和捕获；一张脸。易容，她欲望和诗情的歇斯底里。也许是宇航员孤寂之必然。是月全食之夜真理的浑浊性。是你，或老年读者，从象征的《周逸书》。找到的又一个也许的象征。诗句会涌现于卫星城上空吗？。当众天体涌现于邮差流速加剧的。血液，当有人写下的。仅仅是不存在。。当你已不在乎诗句是否成其为。诗句；当所有的角色归一。你是包括你在内的你；倚靠坝上。一株垂杨柳斜耸的肩。或凭栏叹喟，你无意识到。众星迁移故世界。存活着。故旋转是无可奈何的神圣。你听见大扳铃当啷一响，你的心。刹住车，－－消息的送达是。小小的死亡，是一次死亡。月全食备忘在剪报年鉴里。黑暗里顺手拿起一件乐器。黑暗里稳坐。马的声音自尽头而来。雨中的马。。。这乐器陈旧，点点闪亮。像马鼻子上的红色雀斑，闪亮。像树的尽头。木芙蓉初放，惊起了几只灰知更雀。。雨中的马也注定要奔出我的记忆。像乐器在手。像木芙蓉开放在温馨的夜晚。走廊尽头。我稳坐有如雨下了一天。我稳坐有如花开了一夜。雨中的马。雨中的马也注定要奔出我的记忆。我拿过乐器。顺手奏出了想唱的歌。黑背鸦直立像忧伤的夜晚。有多少夜晚。多少夜晚。。我读那些深秋的诗，看黑背鸦起舞。听声音像铁片锋利划破。。在它的翼下，那白色的斑点，星光和石头。深海里我触摸初生的鱼。。黑背鸦起舞，忧伤直立。在那些夜晚。我也去写深秋的诗。。有一天，终于在一条冰封的河上。黑背鸦终于落在我的灯下。它亲切、兴奋、像弟弟离家五年。突然回还。把灯点到石头里去，让他们看看。海的姿态，让他们看看。古代的鱼。也应该让他们看看亮光，一盏高举在山上的灯。。灯也该点到江水里去，让他们看看。活着的鱼，让他们看看。无声的海。也应该让他们看看落日。一只火鸟从树林里腾起。。点灯。当我用手去阻挡北风。当我站到了峡谷之间。我想他们会向我围拢。会来看我灯一样的。语言。光也是一种生长的植物，被雨浇淋。入夜后开放成。我们的梦境。。光也像每一棵芬芳的树，将风收敛。让我们在它的余荫里。成眠。。今晚我说的是夏日之光。雨已经平静。窗上有一盆新鲜的石竹。。有低声的话语，和几个看完球赛的姑娘。屋宇之下。她们把双手伸进了夏天。。她们去抚弄喧响的光，像抚弄枝叶。或者把花朵。安放在枕边。。而她们的躯体也像是光，润滑而黝黑。在盛夏的寂静里把我们。吸引。砌成白色的石头矮墙，它曾是月光的墙。我的窗框已经充盈。我的愿望在更远的街上。。当我起身。出门，走过灰色的工商银行。冬天的第一场雪就已经落下。。山翠绿得像一架鸣响的古筝，被骄阳映照。这是很久以前的事了。。现在这堵墙被汽车遮挡。墙的背后。鸥鸟因寒冷而贴水飞行。汽笛在乱雪弥漫里叫喊。。同样久远的事情在发生：我站在银行的。玻璃门外，看不到堤坝。却想起了某个北欧的女子。。她背靠冬天的一大片晴空，乳房如明镜。对海峡赤裸。喷泉静止，火焰正。上升。冬天的太阳到达了顶端。冬天的太阳浩大而公正。照彻、充满，如最高的信仰。它的光徐行在中午的水面。。在中午的岸上，我合拢诗篇。我苏醒的眼睛。看到了水鸟迷失的姿态。（那白色的一群掠过铁桥。投身于玻璃和反光的境界……）。。派遣愁绪的游人经过，涌向喷泉。开阔的街口。她们把相机高举过顶。他们要留存。最后的幻影。。钻石引导，火焰正。上升。俾特丽采使赞歌持续。在中午的岸上我合拢诗篇。我苏醒的眼睛。又看见一个下降的冬夜。我听到有谁在黑暗里苏醒。我看到梦想河源者。逆行于大水。在黑暗里，一枝火把扩展幻象。一个人为一种精神殉葬。。那变形的女儿穿透了白蜡。降临于纸和孤身的烈火。她新生的肉翅护卫着诱惑。她裂碎玻璃的第七重音乐。向年轻的返回者。打开了最后的核心之门。。我听到有谁在黑夜里苏醒。我看到梦想河源者。处身于死地。在黑暗里，一只手探入隐秘的泉眼。一个人为一种幸福殉葬。。我独立于深秋，我获得了一样的。爱情和失败。在黑暗里，我知道有谁完成了深入。那伟大的夸父闯进太阳。用意志和渴望。换取了众树的荫阴和高歌。旧世纪。伪古典。一匹惊雷。踏破了光。百万幽灵要把我充满。一个姑娘裸露着腰。。爱奥尼石柱一天天消瘦。季节如火炬。点亮了雨。狂热洒向银行的金门。狂热中天意。骤现予闪电。。伪古典建筑在病中屹立。旧世纪的欲望重新被雕凿。一面旗帜迎风嘶鸣。中午的战舰疼痛中进港。。百万幽灵在我的体内。百万幽灵要催我入梦。而我在上海的失眠症深处。我爱上了死亡浇筑的剑。。一个姑娘裸露着腰。夏季从爱奥尼石柱间涌出。这春天最后的日子。这春天最后的外滩。我爱上了死亡浇筑的剑。我在上海的失眠症深处。我的月亮荒凉而渺小。我的星期天堆满了书籍。我深陷在诸多不可能之中。并且我想到，时间和欲望的大海虚空。热烈的火焰难以持久。。闪耀的夜晚。我怎样把信札传递给黎明。寂寞的字句倒影于镜面。仿佛那蝙蝠。在归于大梦的黑暗里犹豫。仿佛旧唱片滑过了灯下朦胧的听力。。运水卡车轻快地弛行。钢琴割开。春天的禁令。我的日子落下尘土。我为你打开的乐谱第一面。燃烧的马匹流星多眩目。。我的花园还没有选定。疯狂的植物混同于音乐。我幻想的景色和无辜的落日。我的月亮荒凉而渺小。。闪耀的夜晚，我怎样把信札。传递给黎明。我深陷在失去了光泽的上海。在稀薄的爱情里。看见你一天一天衰老的容颜。让我在树荫里把你采撷，在中午。在一声钟响和夏季由翡翠鸟负载的星期天。让我能触摸你的清凉，柠檬。让我像一杯纯净的淡水。浸洗你金黄而甜蜜的果实。。法国诗人艾吕雅，这时候手拿着诗章到来。。让我在庭院里把你品尝，在黄昏。在绿色长廊和夏季由翡翠鸟负载的星期天。让我能说出你的名字，柠檬。让我像一粒小小的种籽。进入你透澈而甜蜜的核心。。法国诗人艾吕雅，这时候手拿着诗章来到。有时候想象是一块冰一把羽毛。是三月的暖风解冻的风。有时候节奏之间跳动着帽子。跳动着红色的手套一双舞鞋。那么多海的气息海的颜色。山的气息山的颜色。那么多充满爱情的声音充满和平的声音。想象的声音葡萄和柠檬的声音。诗在黄昏像一块冰。像一把羽毛一双到处转动的红色舞鞋。在蓝色橙色的背景之下。保尔・艾吕亚一息尚存。在三月的暖风解冻的风红色女子的抚摸之下。保尔・艾吕亚一息尚存。有时候进入梦乡一对黑鸟歌手惊觉。他看见一只眼睛爬上锁骨。一群姑娘走进了月色。（一）。突然间，一切都活着，并且发出自己的声音。。一只灰趾鸟飞掠于积雨的云层之上。。。。而八月的弄箫者呆在屋里。被阴天围困。。他生锈的自行车像树下的怪兽。。。。（二）。正当中午。我走进六十年前建成的火车站。看见一个戴草帽的人，手拿小锤。叮叮当当。他敲打的声音。会传向几千里外的另一个车站。。细沙在更高的月亮下变冷。。。。（三）。这不是结束，也不是开始。。一个新而晦涩的故事被我把握。。一种节奏则超越亮光。追上了我。。。凌晨，我将安抵北方的城市。。它那座死寂的大庭院里。有菩提，麋鹿。有青铜的鹤鸟和纤细的雨。。赤裸的梦游者要经过甬道。拨下梳子，散开黑发。她跟一颗星要同时被我的韵律浸洗。。。（四）。现在这首诗送到你手上。就像一声敲打借助铁轨传送给夏天。就像一只鸟穿过雨夜飞进了窗棂。。现在我眼前的这一片风景。也是你应该面对的风景：。一条枯涸了一半的河。一座能容忍黑暗的塔。和一管寂寞于壁上的紫竹箫。。。那最可以沉默的却没有沉默。。布。闻风而动的赤兔。被风玩赏的一株。乱世之菊。。他只热衷于。流星闪逝的追逐之死。。马踏飞燕，武士去向不明。绣塌上仅见。不堪画戟之戳的。丝绸之薄。。布。天纵的骄子。他的力被谁所劫持。放下兵器。他只对美保持松懈。。旗杆下。一个捉刀的影子。正在割下月亮的首级。梅花的丈夫。鹤的父亲。独居孤山∶隐身西湖的人。披。暗香的衣服。踏雪。寻梅。出入于宋词或风景。。雪夜读诗。我。看见一个人在大雪中。轻轻隐去。自己的一生。让梅的品质。在冰雪里。现身高居枝头的红颜。忍住大寒。活得比花更简单。守望。冬天的爱情。脱下雪做的衣裳。留给月色和梅的影子去。穿。使美得以永生。。在一片香雪中。我是梅。于最冷的枝头。坚守清寒∶用一身。高贵的火焰。咬住坚冰。以花的身子和雪成婚。把新房 筑成空中最小。最美的花园。 1991.12.3。你的手。是画面中燃烧的火焰。在风景上飞翔。低巡。白雪覆盖着静静的辋川。山居无人。秋天以后∶隐者。在深林里:转身。从菁苔上拾起自己的身影。屋后的光线。使松树的颜色变冷。。山中。只有泉水与岩石的低语。是一种幽绝的呜咽。与天籁相应。与竹影相倾。明月把树林的高度。降低。剪掉茂密的枝桠。就能看见石头上的。清泉。你。以泉水濯身。把音乐。从琴弦上空出来。交给溪水去流。将一朵孤云。送远。当最后的清泉。回到岩层。壶中的水已经。响了三遍。茶叶。是水底煮烂的皇冠。。日子无声。山路上。那袭随风而动的青衫。被潜伏在树丛的露珠所暗算。一场未下的灵雨。被你。带下空山。 1991.11.10。平安夜。现在让我们来祈祷和平。在这样的夜晚。万物祥和 国泰民安。我能够听见。窗外月光走动的声音。碎银的脚步。那么轻。如此柔滑与纤细的。声音。比蚂蚁更小。走了很远。比黑夜更巨大 无形。……大音稀声。。在这样的夜晚。轻轻打开一册书∶阅读。这个姿势本身。就是宁静的经典。充满怀想与和平。超过无数语言的诉说。与感念。深入午夜。思念远在异国的情人。白雪包围的。电话亭。没有谁怀疑。她电话的另一端。已经接通了春天或花园。我看见波音国际航班。满载希望和爱情。降落在阳光中心。鸽子起飞。海洋倒映出巨大的鸟的机身。你经过舷梯。人影划过。风衣飘闪。细长的腰和腿。正在祖国上面。我的爱人满眼泪水。透明的火焰。草地。水泥。和不停开启的。玻璃门。我们穿过、进入、走出。消失在欢乐的城市中间。多么美好。这就是我们正在体验的∶和平。可是。什么在我脑中闪现。。一株植物体。放大。上升。扩散。强光过后。一团原子的蘑菇云。广场上奔跑的人群。警报。刺刀。摩托。坦克。炸弹。一切都降低到零。跑哇。离乱的人群。飞机的俯冲和扫射。倒下的有孩子。母亲。和老人。我伸出双手。也无法帮助他们。那是昨天。。跑也跑不动的人们。如同在恶梦中。他们的腿。慢镜头。呼喊的脸。无声。一粒子弹穿过子宫。逼近胎儿的生命。空中突然断线的。风筝。把人类抛向了危险。和平的汽球在眼里破灭、飘散。我知道这是一部电影。或在宁静中产生古怪幻象的片段。惊恐的人们。遇到了什么。如何逃脱梦幻。1995∶神户大地震。日本。震级7.2。高楼如巨人的尸体。立交公路断裂的伤口。大地的疼痛。死亡人数。失踪者。伤员。无家可归。惶惑。错乱以及不断的。余震。把灾难裸露在世人面前。使今天与昨天的情景。连成一片。我看到屠杀刚过的南京。血仍在地上流着。从奥斯维辛。到波兰郊外的森林。在今天。难道仅仅是大理石墓碑和花环。我想问∶二次大战。相当于几级地震。那些触目惊心的场面。绝不是幻影。不是好莱坞。斯皮尔伯格。或∶辛德勒的名单。我从幸存者的脸上看到的。仍是岁月也无法删除的皮鞭。枪口。焚尸炉的黑烟。在幸存者的记忆里。我看到了自己的惊恐。被恶梦扼住的嗓门。。我不能说，甚至。无法呼喊。我看见最完美的裸体。现代人体艺术摄影的封面。在大火中。美。诗歌与罗丹。生命的大理石被击碎。乳房和曲线。在奥斯维辛；变成一堆堆破烂与垃圾。还有孩子。他们那么无知。在被活埋之前。我听到他对魔鬼说。叔叔 别埋得我太深。妈妈就能把我找到。难道那时 面对纯真无邪的童音。天使的眼睛。刽子手的心就没有一点儿震颤。抑或他根本就没有心。而孩子的声音。却穿透了厚重的泥土和。历史。一直传到今天。我要用高分贝的喇叭向全人类。播放一遍。再播一遍。。谁也不能忘记。毒气室∶墙上的指甲。时间深处的血迹。都是立体的叙说与控诉。天哪！这是怎么回事。那些戴白手套的家伙。也会用手。抚摩爱人的金发。难道他们没有想过。这双手。正是拧开毒气开关的手吗。这是一双怎样的手啊。我知道它有洁癖。每天冲洗七次。精心修剪指甲。拥抱自己的孩子。十个手指和掌心。都散发着紫罗兰香皂的气息。然而 在这双手触摸过的地方。在金色的发丛里。在孩子脸上。在冲洗过的水中。在它的白手套上。我看到的是∶血。血。血。。这是人的手吗。抑或还是刽子的。手。如此典型。恶魔的标本。。在这二十一世纪的前夜。我突然看见这双手在恶梦中舞蹈。乌鸦的翅膀。铁的黑十字。此时 让我们都用眼睛对它瞄准。不要开枪。不要用枪声震碎世界此刻的思索与宁静。看∶黑暗把黑收回。看它在阳光下永远不敢露脸。停止杀戮。让战争就这样成为电影。不要在现实中重演。。让波黑的战火。车臣的冲突。萨拉热窝的。枪声。提醒人们。让那些城市昨天的明信片。今日的废墟。还有硝烟中的鸽翅。炮火中的小提琴。世界呀！战争的苦难。是谁造成。难道是枪支。核武器。政治。宗教情绪或某一个人。抑或还是血的冲动。我们制止。我们。已经过太多战争的苦难。我们不要。。此刻。在这平安之夜。一个中国诗人沉浸在月光中。彻夜难眠。听∶钟声响起。我们看见了什么。并且期望和祈祷∶什么长存。什么。不要发生。 1995.2..25。我要到唐朝去。以梦为马∶今夜就出发。一日就是千里。骑着闪电的马匹。我在它的速度上疾驰。五千年的凤凰。五千年的车。五千年的明月。五千年的诗。唐朝！唐朝！一个麦穗般成熟的女子。象女王一样。体态丰盈 品貌高洁。雪山是她至大至圣的裸体。女王。我从黎明的铜镜中打量着你。城市。诗篇和粮食。光阴浩大。山河壮丽。。一首诗。加宽对你的想象。一些词。加大你的园艺。一支笔。加入你的诗歌盛世。。唐朝。你站在那里。一群蝴蝶。正追逐我的马蹄。上下五千年。都是香气。。我要到唐朝去。唐朝。一滴血向太阳飞奔。一颗大米 向我露出了她曙光般的身段。我的女神呀！唐朝。我要和色彩、大河、人群一起。汇进你的行列。我要接受诗歌的桂冠 和祭酒之司。到唐朝去死。天才与美玉。让河流成为痛哭的少女。在太阳下。闪动∶哀伤和艳丽。我在她泪水的上游写诗。薰香沐浴。经过她的芳唇和发丝。花朵一样向下游而去。沿岸的好心人。会捞起一个个干净的日子。将背景斜入细雨之月。小麦和布匹。我裸身涉过少女的河流。美酒或土地。我要到唐朝去。把诗还给李白。我是月光的儿子。。月亮。。月亮。美男子的形象。你们看见的。是我用锡纸折的飞机。寒冷的火焰和冰雪。上面写着我或者太白的名字。。唐朝的人民。热爱佳酿与唐诗。用诗篇建设家乡的庙堂和屋宇。对酒当歌。千年仰望∶诗人思念故乡时题在天上的。她的嘴唇。足以令语言失效。令所有人都不敢开口。删除呼吸、吃饭、吐痰。只剩下性感。只保留接吻。这惟一的功能。。她的嘴唇。是一道迷人的伤口。需要包扎和止疼。她周围就会出现。一百个医生。小心，他们不怀好意。切勿与敌同眠。。她的嘴唇。灼热、潮湿。令人焦渴。或者不停出汗。这张嘴唇在她脸上。只有少数人碰过。多数人只能把它当风景。一点一点。这微微生风的光芒。向我靠拢。。浮躁的流云远逝。心中的天空。廓清得可以居住成千上万的承诺。我的朋友，飞翔的客人。把天空的足迹纷纷散下。如同那些被更换的羽毛以及昨天的雨点。。这只鸟，太阳的极小的一部分。背着隐匿的太阳。向我飞来。这种闪闪烁烁的逼近。已把我灰暗的心情驱逐。比庭院中的扫帚还要强烈。。一点一点地盛开的光芒。这无味的芳香。比芳香本身更为诱人。我属于那种展不开翅膀的一类。离地三尺，便有万丈深渊之感。踏着这方贫瘠，那方繁华。总会有泥土的气味。从脚底升起，在体内川流不息。而这只鸟，准时来临。扑闪着周身的精华。为我，挥霍了一点一点的热能。。这只鸟，这只母亲般的慈祥的鸟。停泊在我的掌风之内。我的双手早就松开了一些攫取的念头。只是空空地。迎接这只纯洁的鸟。。它不仅仅属于我。它在耗尽辉煌、周身漆黑之时。会一点一点地收集人间的亮色与关怀。重新闪烁，愉快地离我而去。并在某一时刻，向你飞来。我拽不动那一带黛绿。那一带只属于它自己。只属于它的深邃与挺拔。它绿得好深、好苦、好空寂。就象一位出色的钢琴师。独自弹奏一曲高山流水，一曲日出日落。只让飞鸟啄食了旷世的声音。。其实这样很好。粗糙的树皮一层又一层。更新了外表。百岁老人在树心渐渐圆寂。然后，引发整棵树的崩溃。空气不稠不稀。正好供养森林的家族。留足口粮之后，沿着它的脉络。其他的液体一律输送出去。这样真的很好。。我不想拽动那一带黛绿。只是远远地眺望。站在城市的楼顶。我看见，从它的怀抱。一颗陌生的星代替跋涉一日的太阳升了起来。雨后的黄昏的天空，。静穆如祈祷女肩上的披巾；。树叶的碧意是一个流动的海，。烦热的躯体在那儿沐浴。。。我们避雨到槐树底下，。坐着看雨后的云霞，。看黄昏退落，看黑夜行进，。看林梢闪出第一颗星星。。。有什么在时间里沉睡，。带着假想的悲哀？。从岁月里常常有什么飞去，。又有什么悄悄地飞来？。。我们手握着手、心靠着心，。溪水默默地向我们倾听；。当一只青蛙在草丛间跳跃，。我仿佛看见大地在眨着眼睛。。1946。歌者蓄满了声音。在一瞬的震颤中凝神。。舞者为一个姿势。拼聚了一生的呼吸。。天空的云、地上的海洋。在大风暴来到之前。有着可怕的寂静。。全人类的热情汇合交融。在痛苦的挣扎里守候。一个共同的黎明。1947。我常常停步于。偶然行过的一片风。我往往迷失于。偶然飘来的一声钟。无云的蓝空。也引起我的怅望。我啜饮同样的碧意。从一株草或是一棵松。。待发的船只。待振的羽翅。箭呵，惑乱的弦上。埋藏着你的飞驰。火警之夜。有奔逃的影子。。在熟悉的事物面前。突然感到的陌生。将宇宙和我们。断然地划分。1946。珠在蚌里，它有一个期待。它知道最高的幸福就是。给予，不是苦苦的沉埋。许多天的阳光，许多夜的月光。还有不时的风雨掀起巨浪。这一切它早已收受。在它的成长中，变作了它的。所有。在密合的蚌壳里。它倾听四方的脚步。有的急促，有的踌躇。纷纷沓沓的那些脚步。走过了，它紧敛住自己的。光，不在适当的时候闪露。然而它有一个期待。它知道觅珠人正从哪一方向。带着怎样的真挚和热望。向它走来；那时它便要揭起。隐秘的纱网，庄严地向生命。展开，投入一个全新的世界。。1948。当野草悄悄透青的时候，。有个消息低声传遍了宇宙――。。是什么在暗影中潜生？。什么火，什么光，。什么样的战栗的手？。哦，不要问；不要管道路。有多么陌生，不要记起身背后。蠕动着多少记忆的毒蛇，。欢乐和悲苦、期许和失望……。踏过一道道倾圮的城墙，。让那死的世纪梦沉沉地睡。。。当野草悄悄透青的时候，。有个消息低声传遍了宇宙――。。时间的陷害拦不住我们，。荒凉的远代不是早已经。有过那光明的第一盏灯？。残暴的文明，正在用虚伪和阴谋，。虐杀原始的人性，让我们首先。是我们自己，每一种蜕变。各自有不同的开始与完成。。。当野草悄悄透青的时候，。有个消息低声传遍了宇宙――。。从一个点引伸出无数条线。。一个点，一个小小的原点，。它通向无数个更大的圆。。呵，不能让狡猾的谎话。把我们欺骗！让我们出发，。在每一个抛弃了黑夜的早晨。。1948。炉火沉灭在残灰里，。是谁的手指敲落冷梦？。小门上还剩有一声剥啄。。。听表声的答，暂作火车吧，。我枕下有长长的旅程。长长的孤独。。。请进来，深夜的幽客，。你也许是一只猫，一个甲虫，。每夜来叩我寂寞的门。。。全没有了：门上的剥啄，。屋上的风。我爱这梦中的山水;。谁呵，又在我梦里轻敲……。假如你走来；。在一个微温的夜晚，。轻轻地走来，。叩我寂寥的门窗；。。假如你走来，。不说一句话，。将你战栗的肩膀，。依靠白色的墙。。。我将从沉思的坐椅中。静静地立起。在书页中寻出来。一朵萎去的花。插在你的衣襟上。。。。我也将给你一个缄默，。一个最深的凝望；。而当你又踽踽地走去，。我将哭泣――。是因为幸福，。不是悲伤。。你手下有汩汩的河流。把生命灌进本无生命的泥土，。多少光、影、声、色、。终于凝定，。你叩开顽石千年的梦魂；。。让形象各有一席：。美女的温柔，猛虎的力，。受难者眉间无声的控诉，。先知的睿智漾起。四周一圈圈波纹。。。有时万物随着你一个姿势。突然静止；。在你的斧凿下，。空间缩小，时间踌躇，。而你永远保有原始的朴素。。1947。是呵，我们应该闭着眼，。不问那不许问的是非；。我们知道我们的本分只有忍受。到最后；我们还得甘心地。交出一切我们的所有，。连同被砍杀后的一堆骨头。。。当无情的刀斧企图斩尽。所有会发芽的草根，。可怜的人，你却还在痴心。想灌溉被诅咒的自由！。大地最善于藏污纳垢，。却容不下一粒倔强的种子，。尽管真理苦苦地哀求。。你愤怒、抗辩、咬碎你的牙齿――。那全是活该，你还得一样样挨过：。暴戾的风雨，惨毒的日头……。。1948。高飞。没有翅膀。远航。没有帆。。小院外。一棵古槐。做了日夕相对的。敬亭山。。但却有海水。日日夜夜。在心头翻起。汹涌的波澜。。无形的海啊。它没有边岸。不论清晨或黄昏。一样的深。一样的蓝。。一样的海啊。一样的山。你有你的孤傲。我有我的深蓝。在热闹的港口，。船舶和船舶。载着不同的人群，。各自航去；。。大街上人们漠然走过，。漠然地扬起尘灰，。让语音汇成一片喧嚷，。人们来来去去，。紧抱着各自的命运。。。但是在风浪翻涌的海面，。船舶和船舶亲切地招手，。当他们偶然相遇；。而荒凉的深山或孤岛上，。人们的耳朵焦急地。等待着陌生的话语。。。1945。只是平凡中的平凡，。象一望青空，没有虹彩，。那深厚的沉默里多少蕴藏，。永远将宇宙万象深深地覆盖。。。从太初鸿蒙到我们这风云世纪，。（哎，别提！）历史翻不尽一堆堆污泥；。想学原始巨人，荷一把犁锄，。深深挖进这文明的中心。。。当所有的虚饰层层剥落，。将听到真理在暗中哀哭。。疾风骤雨，短暂的时辰，。为了化开云雾把一切捐输。。。1947。多少个寒冬、长夜，。岩石里锁住未知的春天，。旷野的风，旋动四方的。云彩，凝成血和肉，。等待，不断地等待……。。应和着什么呼唤你终于。起来，跃出牢固的沉默，。扇起了久久埋藏的火焰？。一切声音战栗地。静息，都在凝神烦听――。生命，你最初和最后的语言。。。原始的热情在这里停止了。叹息，渴意的嘴唇在这里才初次。密合；当生长的愿望。透过雨、透过雾，伴同着阳光。醒来，风不敢惊动，云也躲开。。。哦，庄严宇宙的创造，本来。不是用矜持，而是用爱。。。1948。我的出生正是你死亡。但我看见你。走过大山大海走过虚空茫茫大块。然后伸手――我被推出子宫。。（我如此看见）。我走下摇篮我也爬出墓地。你背对着我。我说你不必认识我其实你。就是我。虽然。。我的帽正是你的鞋。你的腿毛是我繁茂的髭。我的眼镜暗喻着你的脚铐。但我的精液混合有你的经血――。。我们以肚脐为圆心旋转着人世之旅。一体却永世不知你是我的背面。你唾手可得的挚爱正是我一再的跌落。你双颊飞扬的桃红是我呼吸里萧索的苍绿，我是。你的第一次手淫呼应着我的初经。我的饥饿源自你无魇的饱足。你在前呼后拥当中遗以我完整的孤独。你胸前飘扬的领巾是我磨损的灰败的袜――我是你。同一棵树上的另一颗果实。。同一道流里的，被遗忘的地下支流。在你涨起的月圆里我正削瘦着自己。我知道我只能在这永世的疑惑中渐渐死去。。我将如一般女人一般老去死去当。你捎来一朵蒲公英慰我你看。你说：我们都是生命的种籽而风是业力。落地是机缘我们合当有来世无数个来世……。。只是我倦了我真的。倦于再充任彼此立体的影子。“是，”我俯首在因果汹涌的欲望之洋中眺望。那已永远沉落在海底黑暗礁岩里的自己。我伸手捞起但捞不到任何确切不移的记忆我说：。“或也不是，”当你以蝴蝶之姿前来探询我花的前世。那时，我正好已对花季感到厌倦。。我想念死亡我说那当如。过去未来间任何一瞬一瞬当中。一切皆已俱足我说：。那时我们或许就不必再如此辛苦背对――。。那时你正缓缓转颈。。天坼地崩成住坏空。仅仅六亿劫数如风云变幻你正转头。。仅仅仅六亿个我无比真实。仅仅六亿个我也无此虚幻。是我，呵你正是我（喜极而泣）。你无声的回声充塞着震动的宇宙。巨大而且钜细靡遗。大千大千你说（我说）：真相已永远湮灭。请正面对我。然后说。何不，说：是，或也不是。虽有圣境，莫作圣解；。若作圣解，即受群邪。。――楞严经。。一、倒霉王――垃圾。。让我参拜你辉煌的下体。一如我是被你吸附的垃圾。千里外的你。不自觉地吸附了。崎岖坎坷的垃圾的我（不远千里）。。我方知我是已被人界摒弃的。经文上无关闳旨的细节的。旁边的细节。的旁边的细节。（永无止尽）――。甚至不是。于垃圾界称王的。高贵垃圾，美丽垃圾，营养垃圾们。。你说这垃圾界与非垃圾界都已在迅速崩坏之中。虽然拥有完美的脊柱与膂力。智能与福报，你依旧无法改变。身为一个倒霉王的命运……。然而倒霉终究是无从抵御的大神力。让幸运远离罢。远离这我一切深爱的颠倒梦想。我就是贪，我就是嗔，我就是痴。。吸附我！。倒霉是因，是缘，是宿命是宴飨。是崩坏的基因是。你辉煌的下体永无止尽的细节。是彻底绝望之前的。一次深情凝望。。二、溃烂王――皮肤。。溃烂是神性的花。悄悄，第一朵开在你羞怯的鼠蹊。你说，你愿像天上云朵。从此在地上自在飘流。无忧，无涉。。不落苦乐，你该是。以溃烂纹身腐水净身的溃烂王罢。你原以为你那身熏着尸臭的风衣。可以驱挡群魔生死业力。不招因果。。谁知你却悄悄溃烂了，溃烂是。内在的，一直到皮肤开出一朵。璀璨华美的花来――。「溃烂之花呢……」。而你竟是摩诃迦叶的微笑。恒河之水中的无数屎溺残尸。也将比不上这场庄严花事。。溃烂罢，这广袤人世三界六道。必然之成之住之坏。之空中你不禁虚无了的虚无地报以微笑。。“我不再代替你们溃烂了……众生呵，”。你不禁虚无了的虚无地微笑着了。当花落化为千顷春泥。你广袤丰饶的肉身。或将渐渐泛起了无言的混沌的寂寞沼泽……。。三、收妖王――耳垂。。我爱上的你那硕大耳垂。想必是你精实肢体结晶所幻生出之肥美果实。值得舌头再三品味。。因而舌头也懂得勃起了。因而耳垂也懂得勃起了。你总是理直气壮在人间。吆喝一声：收妖去！。。妖气弥漫的鼻头山下。人民世代耕读也不知有道有佛有圣有仙。只是你来因而嘴唇也懂得勃起了。阴唇也懂得勃起了。妖在哪里？不如问。收的什么妖？不如。问：谁在收妖？。不如问：为什么要去收妖？。不如问。妖是不是妖？。。不如不问。。不增不减。。你的垂肩耳垂日夜增长。沉重。慈眉愈见妩媚。善目更添风情。人民汲汲营营也不知有生有死有业有障。妖在哪里？。（不生不灭）。只是手指也懂得勃起了。。只是脚趾也懂得勃起了。。收妖王说一切爱染已臻化境。无处不丹田。这遭百般戏弄依然美绝俊挺的肉身呵……。（这里也是阳具那里也是阳具）。无处不勃起。舌头挟无情口业洗刷过的耳垂。。终于听见了一声：。妖在这里。。我猜那时岛上。并没有雨季，没有一滴雨。愿意伪装成泪的举止。。干燥的空气和泥土。龟裂成大脑的回纹。火，是当下的选择罢。火是可畅饮的G。也是可止渴的梅，当时。。我猜那燃烧的只是想象。是在怯于合眼。的x那亮起一瞬。。未来的风景的选择罢，我猜。必然没有痛也没有喊。静谧的焚烧。历史静静砌高的头颅城墙。。火光在地平线上。像被云的手种下。活者赖活，困活，苟活。虚无的炎夏遥远的广场。。黝黑的灵在砂地上流动着。多少年前的旧事如咒如符。岛仍在轻微摇动。炎炎夏梦，我猜我轻轻猜。。猜着灰黑与血红。那年，都作了沉默的颜色拳头亦都熔化柔软。在空气转为湿凉的那个日子。雨下如泪的舞姿。火烧如盆的定格。。我猜，在走过广场的尽头。当时，必然你没有喊也没有痛罢。依旧静谧的岛。其实是。静谧地记得。是第一千次的回顾了。这回我意识到。整数。所蕴含的，结束的意味──。一颗急驰的心所能负载的。便于重新点数的。情绪：一，就是一次相遇。之后的零零零。相继地。把悲哀十倍十倍。扩得极大。极空洞。。那是一段长长的，断不去的梦。的旅程。我正要回去。那处盛产山水、大理石。和花莲人的地方。。习惯上，会有一位阿美族青年与我同座。他看海，我想着心事。有时我们交换，有时，我们也为彼此守夜──。。而终究是如此颠簸的梦境太绵长了。他偶而醒来，不快地。告诉我一个木麻黄的村落。遇见涂着眼膏的少女。口香糖，和吉他歌本。和到处一点点色情的暗示。。。我说起发生在火车上，有关加速度的著名实验──。土葬。。一颗良心。或者一块铅的坠落，更快速接近泥土呢？。石灰岩或者五万盏娜斯げ萜ぁ９酃馐杖牖蛘呱产指数。人口素质或者就业率。。他说他不懂物理。那么，。我问他：。在清醒的时候，你比较崇拜烟囱呢，。还是阳具？。Ｉ七四七。。能不能起飞呢？。铅色的云。正溶化着那架俯地的七四七。一块纯白色庞然固体。文明结晶的糖。我思想的盐粒。雨后。都。将。消失不见。。。。II 热气球。。能不能降落呢？。膨胀的热气球。一颗高温的果实，投影在群众的广场。却大脑般。浮在思维的高空。停止了。彷佛坚持：。冷了，才停下来。。就在十二月短短的剧寒里。经常感觉得到一种，晶莹剔透。被爱的需要，被。深深拥吻被。撕捉被解剖被刺破被扭曲被吸咐被践踏被分解。被喘息被睡眠。被梦见（被惊醒）。之后，凝望。。彼此眼里大片荒芜的绿。的需要。一朵野花在荒原里开了又落了，。不想这小生命，向着太阳发笑，。上帝给他的聪明他自己知道，。他的欢喜，他的诗，在风前轻摇。。。一朵野花在荒原里开了又落了，。他看见青天，看不见自己的渺小，。听惯风的温柔，听惯风的怒号，。就连他自己的梦也容易忘掉。。我爱秋天的雁子，。终夜不知疲倦；。（像是嘱咐，像是答应，）。一边叫，一边飞远。。。从来不问他的歌，。留在哪片云上，。只管唱过，只管飞扬──。黑的天，轻的翅膀。。。我情愿是只雁子，。一切都使忘记──。当我提起，当我想到，。不是恨，不是欢喜。。他庄严依旧像秋天，。一柱静穆苍老的山尖。。有时候肺腑间块结。引起他咳嗽或是叹息──。那一阵痉挛轻轻摇下。他黄须上气凝的水滴，。只频频摇头，他不说话。。。是沉默，他衔着烟斗，。眼光在报纸上来回走；。有什么打搅他的心思，。他停下来，把眼睛举起──。轻的一瞥，落在尼古拉。神武的遗像上。也许是。寒冷使他呛，他喊：「陀娜」！。。1932。水车上停着的乌鸦，。什么事不飞呀？飞呀！。葫芦爬上茅顶不走了，。雨落在葫芦背上流。。静静的老牛不回家。在田塍上听雨下。。。草屯后走来一群。白鹅，在菱塘里下碇。。小村姑荷叶做蓑衣，。采采红梦罢，云在飞呢！。雨，洗净了红菱，洗净。那一双藕白的雪胫。。这是座往天上的路。夹着两行撑天的古树；。烟样的乌鸦在高天飞，。钟声幽幽向着北风追；。我要去，到那白云层里，。那儿是苍空，不是平地。。。大海，我望见你的边岸，。山，我登在你峰头呼喊……。劫风吹没千载的城廓，。何处再有凤毛与麟角？。我要去，到那白云层里，。那儿是苍空，不是平地。。。1932。天晴，又阴，。轻的像浮云，。隐逸在山林：。丁宁，丁宁，。。不祈祷风，。不祈祷山灵。。风吹时我动，。风停，我停。。。没有忧愁，。也没有欢欣；。我总是古旧，。总是清新。。。有时低吟。清素的梵音，。有时我呼应。鬼的精灵。。。我赞扬春，。地土上的青，。也祝福秋深，。绿的凋零。。。我是古庙。一个小风铃，。太阳向我笑，。绣上了金。。。也许有天。上帝教我静，。我飞上云边，。变一颗星。。。天晴，天阴，。轻的像浮云，。隐逸在山林：。丁宁，丁宁。。要太阳光照到。我瓦上的三寸草，。要一年四季。雨顺风调。。。让那根旗杆。倒在败墙上睡觉，。让爬山虎爬在。它背上，一条，一条，……。我想在百衲衣上。捉虱子，晒太阳；。我是菩萨的前身，。这辈子当了和尚。。。1935。感谢两旁的白杨，。送我们到高台，。虽然没有风，。已经够苍凉。。。感谢温和的太阳。送我们往西走，。面对着沙里的远山，。喝一杯暖酒。。。1948。当初那混沌不分的乳白色，。在没有颜色的当中，它是美。。从大地的无垠，与海，与穹苍；。是这白雪一片的雾气，在天地间。升起，弥满，它没有方向的圆妙，。它是单纯，又是所有一切的完全：。我母亲温柔的呼吸，是其中。微微的风，温柔是她的呼吸；。那亮光是我父亲在祈祷里。闭着的眼睛，他与主的神光相遇。。呵，我只是微小的一粒，在混沌间。没有我自己的颜色，没有分界；。那乳白色的一片，多么深远，。但我微小的在其中，也无有边缘，。我就是那渺渺乳白色间的一点──。他通到无穷去的周围，是乳白色，。他自己占到微小的一点，也是。。我有呼吸的从容，因为无一丝。阻碍我自由的伸舒，我从容的。在没遮搁的渺茫间浮沉，我又。借取了天使的翅膀，向空周旋。。不用辨识那完全清楚的一色，。天地与海的名称，不能妄称，。不能妄称神的世界间的神名，。不能喊出我自己的名，我原没有。。但是我和母亲的相合的呼吸，。它们全无分别的呼吸在一气，。融融如水乳的天籁；。我在那中间，吹一口气的泡沫。翻出那不受劝服的波浪，既然这样，。我便听自己无思想的飞射。……。到时候我清醒了，。那头上的天花板，摇篮的白。和陈旧的白窗帘，也使我混乱。究竟那和刚u梦里有什么分别。。我没有智能去分别，梦和醒。在我是一样；母亲乳白的胸脯，。我埋在她的温柔里，我吞进。那一点紫红的星──是爱，是温，。是我生命的泉源，更是我。在乳白色间想到的日光。。母亲淡淡黄的白胸脯，她是。我醒来时唯一的颜色，。我闻到那从紫星中流出来。生命的芬芳，醒的芬芳；。那是淡而不浓的，它们原和。我梦里的光景一样，一样，一样，。它们就是这样引诱我去。那乳白色间的梦……。桤木，白松，榆树和水杉，高于接骨木，紫荆。铁皮桂和香樟。湖水被秋天挽着向上，针叶林高于。阔叶林，野杜仲高于乱蓬蓬的剑麻。如果。湖水暗涨，柞木将高于紫檀。鸟鸣，一声接一声地。溶化着。蛇的舌头如受电击，她从锁眼中窥见的桦树。要高于从旋转着的玻璃中，窥见的桦树。。死人眼中的桦树，高于生者眼中的桦树。。将被制成棺木的桦树，高于被制成提琴的桦树。。。。2004年10月。要逃，就干脆逃到蝴蝶的体内去。不必再咬着牙，打翻父母的阴谋和药汁。不必等到血都吐尽了。。要为敌，就干脆与整个人类为敌。。他哗地一下就脱掉了蘸墨的青袍。脱掉了一层皮。脱掉了内心朝飞暮倦的长亭短亭。。脱掉了云和水。这情节确实令人震悚：他如此轻易地。又脱掉了自已的骨头！。我无限誊恋的最后一幕是：他们纵身一跃。在枝头等了亿年的蝴蝶浑身一颤。暗叫道：来了！。这一夜明月低于屋檐。碧溪潮生两岸。。。只有一句尚未忘记。她忍住百感交集的泪水。把左翅朝下压了压，往前一伸。说：梁兄，请了。请了DD。。。2004年6月2日。十月，炊烟更白，含在口中的薪火燃尽。死去的亲人，在傍晚的牛眼中，不止一次地醒来。它默默地犄角向下，双眼红了，像雨水浸泡的棺木。它牙齿松动，能喊出名字的，已经越来越少。。时断时续的雨水，顺着旧居，顺着镜子在汇聚。顺着青筋毕露的乡亲们在汇聚。有的河段干涸，露出黝黑板结的河床。有的河段积水，呈现着发酵后的暗绿。几声鸟叫，隔得很远，像熬着的药一样缓慢。这么多年，正是这些熟悉的事物，拖垮了我的心：。如果途经安徽的河水，慢一点，再慢一点。如果下游消失的。必将重逢在上游。如果日渐枯竭的故乡，不再被反复修改。那些被擦掉的浮云，会从纸上，重新涌出。合拢在我的窗口：一个仅矮于天堂的窗口。。。2004年10月。那几只小鱼儿，死了麽？去年夏天在色曲。雪山融解的溪水中，红色的身子一动不动。。我俯身向下，轻唤道：“小翠，悟空！”他们墨绿的心脏。几近透明地猛跳了两下。哦，这宇宙核心的寂静。。如果顺流，经炉霍县，道孚县，在瓦多乡境内。遇上雅砻江，再经德巫，木里，盐源，拐个大弯。在攀枝花附近汇入长江。他们的红色将消失。。如果逆流，经色达，泥朵，从达日县直接跃进黄河。中间阻隔的巴颜喀拉群峰，需要飞越。夏日的浓荫将掩护这场秘密的飞行。如果向下。穿过淤泥中的清朝，明朝，抵达沙砾下的唐宋。再向下，只能举着骨头加速，过魏晋，汉和秦。回到赤裸裸哭泣着的半坡之顶。向下吧，鱼儿。悲悯的方向总是垂直向下。我坐在十七楼的阳台上。闷头饮酒，不时起身，揪心着千里之处的。这场死活，对住在隔壁的刽子手却浑然不知。。。。2004年11月。我能追溯的源头，到此为止。涧溪来自苔痕久积的密林和石缝。夜里的虫吟、鸟鸣和星子，一齐往下滴。你仰着脸就能寂静地飞起。而我只习惯于埋头，满山抄写碑文。有些碑石新抹了泥，像是地底的冤魂。自已涂上的，作了令人惊心的修改。。康熙以来，皂太村以宰畜为生。山脚世代起伏着蓄满肥猪的原野。刀下嚎叫把月亮冲刷得煞白，畜生们。奔突而出，在雨水中获得了新生。但我编撰的碑文暂时还不能概括它们。。此峰雄距歙县，海拔1850米多。我站上去。海拔抬高到1852米。它立誓：。决不与更高的山峰碰面，也不逐流而下。把自已融解于稀薄的海水之中。。。2004年6月。那时的春天稠密，难以搅动，野油菜花。翻山越岭。蜜蜂嗡嗡的甜，挂在明亮的视觉里。一十三省孤独的小水电站，都在发电。而她。依然没来。你抱着村部黑色的摇把电话。嘴唇发紫，簌簌直抖。你现在的样子。比五十年代要瘦削得多了。仍旧是蓝卡基布中山装。梳分头，浓眉上落着粉笔灰。要在日落前为病中的女孩补上最后一课。。你夹着纸伞，穿过春末寂静的田埂，作为。一个逝去多年的人，你身子很轻，泥泞不会溅上裤脚。。。2004年10月。牛呀，羊呀，马呀，都有一颗霞青云淡的心。老陶。狠狠掐灭烟头，说：“这几乎赤裸可见”，它们在黎明的。厩中闲谈，谈雨水，谈收成，田埂上夏季越滑越远。。谈主人，衰老的驼子，咳得很凶，勾着腰朝下生长。绝望地生长，灌浆，壳却是空的。有时的话题要塌向唯心主义。“鹭鸶的白，难道是谁洗出的？还有泥泞的黑，我们终生的。奴役”。许多事物，生而注定。要趁黑前往湿漉漉的山顶。或是牛呀，羊呀，马呀的子宫里扎营。要趁黑去井中。提水。他有点瘸了，剩下的半桶水，注向石槽。它清亮地回旋，夹着三两声未散的鸟鸣，碎叶翻腾。。老陶哑了多年，突然地说：“雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改”。。。。2004年10月。山冈，庭院，通向虚空的台阶，甚至在地下。复制着自身的种子。月亮把什么都抓在手里，河流却舍得放弃。。要理解一个死者的形体是困难的，他坐在。你堂前的紫檀椅上，他的手搭在你荫凉的脊骨。他把世间月色剥去一层，再剥去一层。剩下了一地的霜，很薄，紧贴在深秋黑黑的谷仓。。死者不过是死掉了他困于物质的那一点点。。要理解他返回时的辛酸，是多么地困难。他一路下坡，河堤矮了，屋顶换了几次，祠堂塌了大半。。。2004年9月。源头哭着，一路奔下来，在鲁国境内死于大海。。一个三十七岁的汉人，为什么要抱着她一起哭？。在大街，在田野，在机械废弃的旧工厂。他常常无端端地崩溃掉。他挣破了身体。举着一根白花花的骨头在哭。他烧尽了课本，坐在灰里哭。。他连后果都没有想过，他连脸上的血和泥都没擦干净。。秋日河岸，白云流动，景物颓伤，像一场大病。。。。2004年6月。那些年我们在胸口刺青龙，青蝙蝠，没日没夜地。喝酒。到屠宰厂后门的江堤，看醉醺醺的落日。。江水生了锈地浑浊，浩大，震动心灵。夕光一抹，像上了《锁麟囊》铿锵的油彩。。去死吧，流水；去死吧，世界整肃的秩序。。我们喝着，闹着，等下一个落日平静地降临。它。平静地降临，在运矿石的铁驳船的后面，年复一年。眼睁睁地看着我们垮了。我们开始谈到了结局：。谁？第一个随它葬到江底；谁坚守到最后，孤零零地。一个，在江堤上。屠宰厂的后门改做了前门。而我们赞颂流逝的词，再也不敢说出了。。只默默地斟饮，看薄暮的蝙蝠翻飞。等着它把我们彻底地抹去。一个也不剩。。。2004年10月。他坐在夏日的庭院打盹，耳中。流出了紫黑的桑椹，和蝉鸣。一条铁丝绑着他齿间白桦围成的栅栏。鼻孔翕动，掉下一小截烧焦的。椴木。这样的结构真难啊，左上角的。大片天空，湛蓝，却生着虫眼。可以推断这一年蝗灾很凶，天也干燥。一院子的杏树不结杏子，只长出。达利焦黄的眼珠。能窥见的室内。清风缠绕着桌上的＜＜航海日志＞＞。久久不忍离去，它的封面绘着庭院。有人貌似打盹，其实早已死去。。书中有一个雕花木匣，木匣内有一个。镶嵌铁盒，铁盒内有一个纯白纸杯。纸杯内安放他生前难以饮尽的。半杯海水。海水布满我大志未酬的虫眼。。。2004年11月。秋天踩着水调歌头，踩着菩萨蛮。野鸭在雨后的湖上，翻跟斗。朝着湖滨的朱门，吊白眼。。流水因袭了本国的老章法，一笔又一笔。倾向于脸上平抹，内心既汹涌，又缓慢。。宴席散尽，你到高于柳梢的楼上独饮。旧天堂的墙上写着“拆”字，可这湖水。是能拆掉的么？我倒要看看。你们又能建设什么样的新章法？。我距明朝灭亡350年，我距天坛1100公里。。是的，我有着不合时宜的孤单，我偏爱景物冰凉的。过去式：枯荷举着，仿八大山人，像钟声入暮。。。。。2004年11月。松林寡淡，大相国寺寡淡。路上走过带枷的人，脸是赭红的。日头还是很毒。云朵像吃了官司，孤单地飘着。诵经者被蝉声吸引，早就站到了枝头。替天行道的人也一样内心空虚。。书上说，你突然地发了疯。圆睁双目，拔掉了寺内巨大的柳树。鸟儿四散，非常惊讶。念经的神仙像松果滚了一地。早晨，不得不谛听鸟鸣。一声声。它脆而清越，又不明所以，像雨点的锥子。落下，垂直地落下，越垂直就越悲悯。。一年一度的大病，我换了几张椅子。克制着自已，不为鸟鸣所惑而滑出肉体。。也不随它远去。它拽着焦黄的尾巴，在松冠消逝。有些起伏，有些黯然。。。2004年10月。她低挽发髻，绿裙妖娆，有时从湖水中。直接穿行而过，抵达对岸，榛树丛里的小石凳。。我造景的手段，取自魏晋：浓密要上升为疏朗。竹子取代黄杨，但相逢的场面必须是日常的。小石凳早就坐了两人，一个是红旗砂轮厂的退休职工。姓陶，左颊留着刀疤。另一个的脸看不清。垂着，一动不动，落叶踢着他的红色塑料鞋。。你就挤在他们中间吧。我必须走过漫长的湖畔小径。才能到达。你先读我刻在阴阳界上的留言吧：。你不叫虞姬，你是砂轮厂的多病女工。你真的不是。虞姬，寝前要牢记服药，一次三粒。逛街时。画淡妆。一切，要跟生前一模一样。。。2004年11月。他剥罢羊皮，天更蓝了。老祖母在斜坡上。种葵花。哦，她乳房干瘪，种葵花，又流鼻血。。稻米饭又浓又白，煮完饭的村姑正变回田螺。。小孩子揭开河水的皮，三三两两地朝里面。扮鬼脸。哦，村戏的幕布扯紧了，但蓝天仍。抖动了几下。红花绿树，堪比去年。。一具含冤的男尸浮出池塘，他将在明年花开时。长成一条龙。鸟儿衔着种子，向南飞出五里。蘸鼻血的种子，可能是葵花，可能是麦粒。。。2004年10月。（一）。。十一月河水清洌，适合做成塔尖。收割余下的刀口正慢慢抚平。田野上，吹拂着大病愈后的轻松。我坐在河岸，用红笔标出你的位置。。中年了，许多事物变得易于确认：弧形的。池塘说明它是个空壳，梯形的则蓄满幽灵。。你笑着，在地图中合上小木箱。果子烂了，以迎接初雪。。。（二）。。燕雀不知鸿鹄，却是秋日同窗。在宿命的丛林。你变成我，我变成你。。有时在枝头共眺，山下连绵无尽的村庄。每一户都住着母亲。时而灰蒙蒙，时而铁锈色。无端端悲喜交加。。。有时绕着贫穷的屋檐，飞五圈。如将这屋檐捆绑了，再捆绑，五次。粥泼了。哭着：要解开，要割断！。。。（三）。。炊烟散去了，仍是炊烟。它的味道不属于任何人。这么淡的东西无法描绘。。（四）。。野花颓败，像你换了一个面孔。。年轻人更加耗电，伏在小木桌上写信。倘我的卷刀不够锋利，你的结局将在铅笔中。遭到涂改。哦，捂着胸口的小河呜咽。翻腾了几百里，仍是克制不住的泡沫。在落款。我垂柳的教鞭指向水面。你画出的波浪发黄，小石桥更高地拱起。负木柴的佝偻老人正经过。黑压压的人群走出了河底的淤泥。。。（五）。。我把诗稿置于陶罐中。收藏在故乡雕龙的屋梁。。此屋建自明末，多少衰落的星斗敲打过。这鱼鳞状小青瓦DDDD。多少人消失了。穆旦啊，北岛，你们在夏季的圩堤冲出缺口。而我恰是个修补圩堤的人。。。（完）。。。。。。。。。2005-3-8 17:2717。。。陈先发。新手上路。。。。。。发帖 9。积分 9 点。注册 2005-3-817。陈先发:<<扬之水>>。＜＜扬之水＞＞。。（一）。赤脚，穿过种满松树的。大陆。这么多滩涂、山川、岛屿无人描绘。许多物种消失了。许多人已尸骨无存。我来得太迟了。。。（二）。石头是黑色的。在河流中它一点点地融化着。我埋在心底的仇恨。最终也将化为积雪。跟我一起渡河的少女，对着。深深的河水发呆。有的在长羽毛，有的在长鳞片。。。（三）。路旁，顶着雪的座座农舍。都有过令人难忘的宴席。。。（四）。野蕨生在潮湿的洞穴旁。采摘它的人。空着手，刚刚离开。。。（五）。赤着脚，躲开暴雨、制度和。官吏。。。（六）。我歇在暮晚的坡上，头顶的松冠。膝下的野薇。脚边的蟾蜍，慢慢地。长出一模一样的笑脸。。。（七）。像蜘蛛一样，赤着脚。像蜘蛛一样，一辈子。连一次颤栗都不曾有过。。。（八）。苦楝树高高耸立。她因生在南岸。而显得茂密。。。去年我折枝之处。今年，又有人折去一截。。。（九）。石粟，变叶木，蜂腰榕。石山巴豆，麒麟冠，猫眼草，泽漆。甘遂，续随子，高山积雪、铁海棠。千根草，红背桂花，鸡尾木，多裂麻疯树。红雀珊瑚，乌桕，油桐，火殃勒。芫花，结香，狼毒，了哥王，土沈香。细轴芫，苏木，红芽大戟、猪殃殃。黄毛豆付柴，假连翘，射干，鸢尾。银粉背蕨，黄花铁线莲，金果榄，曼陀罗。三梭，红凤仙花，剪刀股，坚荚树。阔叶猕猴桃，海南蒌，苦杏仁，怀牛膝。。44种有毒植物。我一一爱过她们。。。（十）。采一把褐土。采一把黄土。如果我能像往昔一样。咽下它们，我的身子将作琉璃。。。（十一）。你死后。青蒿又长高了一点。。。（十二）。早晨，我的耳中流出。蓝色的溪水。鸟的眼中流出蓝色的溪水。。。直至日出，无人卷刃。。。（十三）。疯人院中，总趴在窗口的一张脸。将化作白云。映着乱石和。柴扉。。。（十四）。凡经死亡之物。终将青碧丛丛。就像这些柳树。。。田埂上。蜜蜂成群。。（十五）。。秋天。四周滚动黑色的桨果。桦树涌向山顶，变成椴木。。。有人跑着。逆光的脸烧成了灰烬。。。（十六）。。猫在带脊的青瓦上跳来跳去。。每年秋末。都有人弑君。。。（十七）。。女人在流星之下梳头。其夫必暴毙。。。（十八）。。想一想，前世有什么？。只有荇草茂密。铁在不知名的湖边，静静生锈。。。鸫鸟，你漆黑一团的瞳孔。为何总是盯着我。。。（十九）。。有时我住在鸫鸟体内。在空中，突然碎成一阵雨点。有时我住在蛤蟆体内。。但无论如何，总逃不了在枷锁中。总逃不了醉生梦死。。。盐，打在脸上。仍旧很疼。。。（二十）。。第一层是尸骸。第二层是野花。第三层才是浮云和蓝天。对我这般罪孽丛生的人。蓝天是湍急和不能居住的。。。（二十一）。。等我把这卷书读完。世上的松枝将长得更慢。上游将漂来暗红的棺木。。。（二十二）。。河流和炊烟。两根绳子捆住村庄。一年升高一点。。。沟边，有一种寂静。花落人亡两不知的寂静。。。（二十三）。。星宿从夜空拔出白光。照着田野，鼹鼠管辖的田野。苜蓿因瘟疫而额头发烫。。。总有些事是奇异的。你一生反复丈量的田亩。每次的结局，都不一样。。。（二十四）。。果子在高高枝头。秋风把它的核裂开。。。有时，我不得不开口。吐出腮底的核。吐出这片来世的桃林。。。（二十五）。。从此。庙堂朝野，市井田畴。不过是修辞。你和我。修庙或者杀人。也不过是修辞。再也不必栖居的修辞。。。（二十六）。。写完了这首诗。我将赤着脚。去做一面淡水的湖泊。做一个再没有痕迹的人。。风雨袭来的时候。覆叶会抵挡。星闪烁的夜晚。露会湿润全身。催眠般的暖和是阳光。折成皱纹睡着。嫩叶知道只是这些――。。当雨季过后。柚子花香味乘微风而来。嫩叶象初生儿一样。惶恐栗栗底伸直了腰。啊！多么奇异的感觉。怎不能缩回那安详的梦境。又伸了背伸了首。从那覆叶交叠的空间探望。看到了比梦中更美而俏丽的彩虹。嫩叶知道了欢乐知道了自己长大了数倍。更知道了不必折皱纹紧身睡着。然而嫩叶不知道风雨吹打的哀伤。也不知道萧萧落叶的悲叹。只有覆叶才知道梦痕是何等的可爱。只有覆叶才知道风雨要来的忧愁。过去每次母亲节。她羡慕别人胸前的红色康乃馨。几乎以嫉妒的眼。等到夜阑向窗外唤数声妈――您听不到我的呼唤。前年母亲节。她的女儿自学校来信写着。「谁也不知道我爱您多么深。不为了什么只因为您是我的母亲」。她惊喜女儿会写这句话祝福。她负咎自己不曾向妈――说过。她感到无比的幸福比妈――更是幸福。去年母亲节。女儿的男友来谈判。为着解释欧美式的爱情和强调欧美式的……。她失望地自廿世纪后退后退。今年的母亲节。她的女儿私奔了。曾使她惊喜的字眼浮现在眼前。她虽然心疚不曾向妈――说过那句话。依旧羡慕别人胸前的红色康乃馨。在母亲节的电视机前流泪。誓于明年要一朵白色康乃馨。春的使者。载着满袋子的春。给年轻人的祝福是玫瑰色。给枯枝的祝福是他的上衣的颜色。而给我的却是灰色。为什么不给我那美丽的玫瑰色。为什么不给我那欣欣向荣的颜色。他说∶轮到你的时候晚霞快消逝。不，不，只要我能再忍耐黑夜。太阳会带来我喜爱的颜色。。不只是属于春天。也属于我的明天。自怜的心不堪望你。那次得到圆满默许的启示。我曾抬头想瞻仰你。然而。你藏在光年黑暗的天谷里。更是觉得杳远的距离。我低头而归。深怕众星嗤笑的眼睛。。自怜的心更不堪望你。当我蹲局在自怜的城里。毫不晓得。。你推开了黑幕的群云。整夜等待我的情意。你的深情。我无法以光年衡量。你已在我的心里。。。编注∶发表于《笠》二十一期，一九六七年十月十五日。。祝你订婚的花篮弯曲的藤条。曾插满美丽的花。如今花凋谢了花篮蒙一层灰尘。我以颤抖的双手。剥去卷贴藤条的银箔纸。裸藤条弄直劈成三尺的家法。慈爱及责己。爱与怨满怀沸腾。最小的女儿啊。你可知道「母爱如海」的比喻。无须我说「如何地爱你」。你该知道「逆女」的态度。必须我来教训。自从你未成熟的十八岁曲解了母爱自由民主。忘却了东方美德是「孝」行。不愿让你背着「不孝顺的女儿」的名出嫁。尽管你认为我是老朽的思想。以野蛮的行为鞭打你。当鞭打下的刹那。疼极的心流泪。求神赐助汝反省觉悟的一念。爱的鞭唤你重回母亲的怀抱哭泣。。。编注∶写于一九六七年五月十四日母亲节。。女儿出嫁之后。黄昏任寒风变色。倚立窗口。凝望对面的低山。山腰上有一棵老树。树梢的叶子都随风飘去了。苍老的树干已灰白。我寻到。共患相怜的对象了。当梅雨细细的早晨。我撑伞走过老树下。已不见它那灰白苍老的影子。年青的翠绿承受细雨的弹珠。调皮的丢掷在伞上。仰望复活的繁茂。欣然以微笑告诉翠绿。我的女儿怀妊了。自那丢掷下来的重量。我知道老树也有它的喜悦。我知道复活的欢欣。如今你拥有美丽的花园。茉莉花开放在你的足傍。我也拥有茶饭的江山。君临这个可爱的― 房。我是你的邻居怕羞的少女。不知愁只怕羞。更怕穿过墙射来的少年深情的眸光。追思往事。你给我的青枣子酸甜的滋味涌上。。当我飘然探访南方的小镇。只有你是认识的镇民。然而镇上的人我都觉得可亲。。自从彩色的梦被一座低墙隔离了三十年。初次在你的花园共游。当年偏爱插上茉莉花的两条辫子。已成稀疏的短发。怎能再配上那不变的芬芳。如今茉莉花开满你的足傍。唤起了我漠然的妒意。挥手向你的笑容道别。踏上宿命的轨道。青枣子酸甜的滋味又涌上。她的信笺是月亮。月亮上面的墨水的笔迹。朵朵如幽兰。我就热爱这样的月亮。。出现敢死队的时代。我的国籍观念更倔强。她责我∶你为什么不能娶我。面对着敢死队员。我答∶因为我是中国人。我是中国人才胜过敢死队员爱的忠诚。从此我拼命想忘却那朵朵幽兰。然而却忘不了埋怨的墨水。。三十年后。伫立已没有敢死队而现代化的道路。曾经散步的小径。暮风送上草香让我俩踢小石子嬉笑的。那光景已杳茫。孤影在人口如蚁的异国。无法寻找我的女王。如今国籍观念低潮。更增加了我的痛楚。数根灰白发的绅士苦笑。朋友你对于未完成的爱的怀念。比那名贵的宝石更珍惜呀。在这杯已冷的咖啡中。拾到怀念的宝石。是你自国籍观念倔强中得到的。直到老迈这颗宝石更发出光彩来。朋友，你我是中国人。才知道珍惜这颗美丽的宝石。朋友点头微笑幸福底――。。。编注∶发表于《笠》二十九期，一九六九年二月十五日。。心驰跫音的黄昏。客人应该来的时候了。我翘望你的到来。。忽然接到一件礼物。如触电流。自那笔迹察知你不来的消息。我抑制颤抖的心。你竟变成一件呢衣料。暖和如小鹅毛。黄玫瑰花瓣的颜色。。啊！多么渴念你代替这件礼物回到我的怀抱。默然低问∶。「买你的人儿脸色可好？如意否？」。它不回答我。徒温暖我颤抖的双手。。不禁泪滴在呢衣料上。望礼物如秋天的颜面。望礼物如沉重的岩石。而生日晚餐。我失望的心便急急启程。奔赴向你。。。编注∶发表于《青溪》二十二期，一九六九年四月一日。。在深夜呼吸，旁边是我母亲。垂危地躺着，这个大风降温的夜里。我在她的呼吸中呼吸。我要。在进入她的道路上明白我自己，或是。在执迷于我的事物中知道。这个我身体之前的身体。。我，这个农妇的女儿。被生在1965年冬季。。七岁上学十五岁懂得用判逆。长高身体。急于开花那一年我十九。农妇就为我去拉地排车，车上装满。能供起开花的火砖、石灰、沙子和水泥。。她用母系的体力，供养她女儿在外地。疯狂长出与根茎脱节的浪漫和秘密。。。我的宿命是在这样的黑夜里救出我自己。。我被悬置在夜的病房里，看我的母亲躺成。陌生。楼下的风，胸中的液体以及。被她压在身下的生死的消息，它们在。为营救我不理解的事物而发出阴森惊人的力。。它们势利的厚待我，用棉衣裹紧我四面的创伤。以免鲜血淋漓。朦胧和难测涨高着真相的索价。却用迟钝的缆绳拴住我愿意付赌的身体。。她的经历她说不清晰，她是比妇女。更谦卑的妇女。她已不能像爱婴儿一样。爱她女儿的身体。她已年老，萎缩和缓慢。长不过比她聪明比她高的儿女，她躲在一边。唠叨煤烟、米虫、麸皮和鸡蛋的大小。她为自己的愚笨和卑微掉进忽浅忽深的。摇晃着的脾气里。像收藏儿女早年的鞋样。她也藏了太多自己解不开的谜底。。她残存呼吸的身体是供我开掘的墓地。我残忍地挖掘着，冷酷地。翻出藏在血肉里的词句。我要它们撞击我。身体里的空洞，我要它们举起我的灯。照亮我没有及时到来的激情。深渊呵。不要呼呼地诱惑我，不要在我站稳之前。裂开隙逢。我的意愿正被你隐秘地晃动。。。她三岁时变哑七岁时才开口讲话。这和我的口吃之间的互映成一幅母女图画。就像现在，我战栗于中年的风雪中。观察她垂危中息而不灭的神经。怎样交错进我的神经脉络中。转换成猴子一样喊叫的嘶鸣。这之外。我只容忍我在嘴里混乱不清。盯住她的。颅外排血瓶，我试图想清楚。她长出的和我相关痛苦，试图看见谁在朝。她这时的怪异，摆出那个怜悯又轻视的神情。。我幽暗地进入她夜复一夜的微弱。看不清是谁在危险地借用着她的身体。把她的一生都用在此时此地。她微微启开的。由生向死的消息，恰在我朦胧欲醒时。关闭。大地黑暗的音乐。一直含混而可靠地响起，想用她的身体。在一个又一个凌晨来临之时随天空不言自明。而她却惯性地，拿用顺了手的无知和沉睡来昏迷。。。在她痛得只剩呼吸的呼吸声里。我迎来我的三十二岁。生日朝向她的联系。高于伦理更近于神秘和叹息。自怜的衰伤。竟比疾病更美丽：懂得亲近深夜的寂静。懂得转开视线，懂得遗忘和。及时地观察，那正在房角开放的菊花。。白得和寒冷一样的菊花呵，我久久地亲爱它。我需要它的白色和香气把我转移：她潮式的呼吸。怎样刀刃一样刺痛着我的身体。。向上和向下的变化都迟迟不来。我的心。忽软又忽硬。我需要慰藉！。需要伸出我的手臂，需要抓住一点活力。我在她的昏迷里不停地劳作，快乐地劳作。越发投入时强暴她的犹豫，然后。冲动地把她的脬肿和高烧甩到了天际。。她再生，但与十月胎身的诞辰不同。她变成痴傻，哭和笑都不值得庆幸。。。鼻蚀。导尿。湿润呼吸。翻身。冰敷降温。。我在深渊的边缘把她领回来，她病着，。没有尊严，她不会思想，我自作主张。。她被卡在半途，不上不下在我的意志里受苦。。我在无数个夜里为她的痴呆。醒着，看她的头卡在生死之间张着嘴巴。。她瘫着。无所谓承受。她的智力。像婴儿一样低下。她是否比我更痛苦？。她如此长久地不进去也不出来。把我关在隐喻的门外，。我的敲门声，在每一个深夜的呼吸里。啪啪啪地响着。。不必再唤你回来。谁能面对你强大的痛苦。和同样大的虚荣心。你用死敲榨我。能说出的一切，为我说的一切。。无动于衷。你走吧。而我狂热地吮吸过。你的话你用一生编造的故事。你的要求被呵护的谎言。你走过的神经向疾病逃逸的道路。我紧跟着你。现在借你的意志站在你的顶上。你走吧。。你把自己建在肉体的沼泽上。你摇摇晃晃，你的感觉。并不比我们坚强。甚至因过于高大而更脆弱以至最后。匍然倒塌时我们毫不吃惊。更流不出泪水。你走吧。。我加入打击你的队伍。你一败涂地时我正心安理得。你抱着的众多的念头留不下一个。在冬天退成无风自息的炭火。直到你死后。这个黑色的景像刺激我。你越挖越大的黑暗，欲言。又止地歙动着。。你是否是。一个天份充足的、身份复杂的。魔鬼？你惊呼。说明触到你的真相是可能的。生比死可怕，你说。。一个无法更改的。死要借你的身体讲话。你是被注定的语气。注定在不可说时猛然沉默？。。死无法描述，你无法再说。我向他人谈论你，不再害怕。你的敲榨。我举着本属于你的沉默。为你送行。我远望着。此刻正是平常的。夕阳西下。诡秘的睡意已开始。在我的脸上一开一合。你可从我的眼中望见我。满溢的湖水，面对水的质感。你何不松开绷得过紧的神经。。如果我把手放在你愤怒的头顶。把一个悲悯的词语连说三遍，你要流出。积蓄过多的泪水，照一照你病中的激情。。昨晚你引我进入黑匣子剧场。看戏剧从后台开始。你的后台堆满。你不由自主的细节你的饮食你的言谈举止。。在一个散场的楼角你拦住一个可能的。同道者，向他掏出你正跳动着的半个心脏。另外半个被你循环着的绝望埋藏。。有人停下掂量。谁能在自己的不稳平衡中。敢亲近向死亡猛烈倾斜的心脏？你是活着的。用血液跳动的死者，你是谁。。的代言人。一闪即逝的表演是你不掩盖本质的。做作，偏离你的灵魂低于你的智慧。偶然的。这一切我都记着。你和你裂开的那一半儿。。在我的眼睛里吻合。你潮式的期待。混生出激情与冷漠、尖锐和刻薄，它们集结。在你的脚下，“哀求愤怒者深思熟虑”。。我走之后就不再指责你尖刻做作。我将只凝视浮闪在远方的一个灵魂的轮廓。那影像是你的倾诉重叠你的沉默。。那时看护你病中的病态和。倾听你十次胃出血的咆啸。是必要的。我梦见自己。是异族 长着面具。面具薄膜一样 敷在脸上。我对着镜子 揭下来。一层又一层。却分不出哪一层。是我自己。我梦见自己不知自己的。底细 一次又一次地跑出去。就是在那时。我遇见我在演戏 而我弄不清。是我的哪一个在演，而里面的。你的光芒使我的每一层。都朝你暗自生长。我的头在梦里开始 朝向你。强烈的歪斜。。水深火热 黑暗漫长。我开始闹解放。唱起一支革命的歌曲 我。要在身体里建造一个向内的国度。创造一种异类的生存道德。我的民主参照另一些异类和部族。如变态的虫蝶或蛇的幸福。规定我在固定的节气。蛹化 蜕壳和。神秘地改变美妙地飞舞。。黑暗中的劳碌 使我不像。女王坐在自己的国度。我更像个女巫。而我应该能用手绘。向你细致地描画我自己。我对着镜子对着空白。以又一阵革命激情。想象我一往情深的面目。并长出一身。自我描绘的本领 却。忘了赶在长成之前。长出一双手 也忘了。赶在讲话之前。长出嘴巴。我就这么僵着身子。在梦里望着你。无法动弹也无从表达。生活在最底层。和一群鱼贩子在一起。他们把我当作很特别 不起眼。卖不出好价钱的鱼。。我也这样认为。至少和他们在一起时。我不得不承认。价值的标准来自社会和公众。。他们叫卖他们篓里的东西。我不叫卖。我是他们叫卖的东西。我是砧板上听从摆布的鱼。。生活的牺牲品。时间的牺牲品。到处是兵刃相击的声音。到处是伤痕和混乱。。为表面的宁静所覆盖。为表面的繁华所代替。为什么我有向上跃起的念头？。为什么行动总违背愿望。。这里好象一个地下商场。人们进出都是为了欲望。我看见了形形式式的人和物品。我也从生活的橱窗里看见了自己。黄昏多美，黄昏以后。我来到一个美丽地方。黄昏多象这美丽地方的一个入口。。田野上散布着一些帐篷。人们进进出出，来来往往。田野上美丽的帐篷象花朵。。这是个美丽的村落。一望无边涌向遥远。人们象无事似的谈论、忙碌。这也是个黑暗的村落。一枚金属落到水中也没有声音。这几个男人。他们为什么睡在屋顶上。“夏天太热、太热。上面有风”。这几个男人在屋顶上不用穿衣服没有人看见。当美丽的少女或少妇从下面经过他们正好了望。他们多美丽 看一看没什么。我们的屋顶通常四边都有女儿墙。他们在屋顶上 只要伸手就能摘到星星 但他们不摘。对于他们女人比星星更明亮 更深邃。――这四个男人 四个外地来的民工。夜里睡在屋顶上 而白天在这座城市里劳作。那时女人在他们眼里是汹涌而来的打工潮。一群蛆在那儿蠕动。如果它们不长出翅膀就只能蠕动。一群苍蝇停在上面或在上面盘飞。成堆成堆的蛆∶一幅涌动的景象。这时如果有一个人进来。他会对着它们横扫一阵。然后赶紧逃走。“这简直不是人呆的”。但说归说，他下次还得来。就象进派出所或去邮局。就象树的一摊荫影。走进黑夜。象走进了一扇门。象一把刀丢在荒野上。刀刃明亮，刀柄是木头的。。走进黑夜象双手抱着块。木板。那衣袖擦过(无意)的地方。字体模糊，但仍能读出什么意思。。走进黑夜象趴在一个无人的桥栏上。桥下的酒楼荼馆冒出热气沸腾。门对门，我们住在各自的房间里。中间隔着个客厅――象隔岸相望。我听不得一点呼噜声，甚至。一滴水的声音，但窗外的大风象。鸟的翅膀，庇护我入梦。。由于长期的逆反心理，我成了性无能者。但妻没有抛弃我，我也没抛弃她。时间的尽头就是故乡。就是房屋、田野和模糊的记忆。就是走在路上的人，你只熟悉他们的身影。就是你忘掉了、丢失了的部分。。就是温暖的村庄，你熟悉的木柱、牛圈和劳动。走在温暖的玉米地里，它们比你还高。他们把粪水往庄稼上浇，勺子在日子里生辉。当黑暗降临，每个人都有自己的家。他们说∶。长时间照镜子。灵魂会出窍的。。我不信。偏对着镜子。眼睛尽量瞪大大的。看着自己的眼睛。灵魂没有出窍。但越看越觉得陌生。后来我不敢看了。不是怕灵魂真的会出窍。而是看着看着不知身在何处了。且越看越觉得。镜子里的人象我死去的父亲。我还想。这样一颗跟死人差不多的脑袋。怎么可能里面有智慧产生呢。内部坐着很多人。从第一行到最后一行。象一条街道。宽宽窄窄。内部很安静。不安静的是街道后面。是看上去平静。其实骚动不安的人。把一个人当木头玩。把一个人当狗屎玩。把一个人当动物玩。玩呗，玩呗，玩呗。。我哪有什么思想。我哪有什么崇高、道义、责任。我哪有什么爱、情、怜。玩呗，玩呗，玩呗。。我干吗还要朝前走。我干吗还要向后看。我干吗要留这恋那。玩呗，玩呗，玩呗。。大家一起玩。到幼儿园里玩。到屠宰场玩。到狂欢节的夜晚玩。玩呗，玩呗不就是玩。。你玩他的，他玩你的。你玩你的，他玩他的。不就是玩，不就是玩。。把一生玩掉。玩掉一生。妈的，玩完了有没有玩的了。还有没有玩的了?。我多想成为那个人。挖着土，偶尔抬抬头。似乎听到飞鸟。几个人，说着。淮河下游的方言。离开大水，在首都挖土。我多想成为那个人。兜售花生、姜和大葱。我多想成为那个人。沿着铁路，骑起了自行车。有一列火车追着他。却永远追不上我。我多想成为那个人。此刻才起床，在井边洗脸。我多想成为窗外的人们。并不是我对自己不满意。春天了，树木长出新叶。我也要舒展开枝条。每根枝条上，栖息着。那个人、那个人、那个人和那个人。他们使枝条轻轻摇晃。有两根微微地垂下来。每扇门里摆满了“世界杯”。我也想踢一场足球了。或者把足球。抱在胸前。像抱着一捧水果。于是就想到结婚。。这唯一不意外的奇迹。娶一个健康的女子。若干年后的若干年后。我就有一个儿子。这唯一不意外的奇迹。飞跑在足球场上。。就像我自己正跑着似的。坐在栅栏外。我温情地观看。阳光金黄。草坪碧绿。射门：我儿子就像我。把一个个字。填进格子一样自然。足球滚过身边。。我抚摸着枯萎的右腿。注视着足球滚远。滚得远远。一直滚到我结婚之前。现在的桌边。叫我去想以后会遇到的好事。真忍不住要哭上几声。一个拐腿的人为了踢一场足球。一个城市。有一人城市的回忆。铸成它特有的铜像。矗立在广场中央。一个城市。有一个城市的愿望。雕成它待有的石像。矗立在十字街头。你。我。中午。在哪座雕塑下。都是在这个城中长大。却没有铜像的回忆。和。石像的愿望。中午 太阳捐给雕塑许多金币。。无论铜像。还是石像。都接受了它馈赠。在广场中央。在十字街头。在自己的城市里。我们 也用它的捐款。铸自己回忆的铜像。雕自己愿望的石像。一切可触摸的，都将逝去。为此，我担心每一个手指都是一个魔鬼。为此，我愿意远远地凝望你的脸孔。如同凝望远处的冰山，海中的帆影。夜空里最亮的那颗星星。如同凝望大草原的那匹白马。它高昂的头永远朝向地平线。只把四蹄溅起的草香留给我。。直到十指变成尘土，变成轻轻呼吸的风。在寒冷与寒冷之间，阳光总是体恤地照拂。无数细小的指尖，触摸你面颊上。苍老的皱纹，无数尘埃占据的日子。。在山脉与山脉之间，总有涧水哗哗流淌。滋润两山的植被，明了两处的心思。一只小鸟把左岸的书信捎往右岸。。那时，你就坐在风化的岩石上，疲惫地。守着九月寥廓的天空和一株安静的野菊。在回忆与回忆之间，有风吹过，甜丝丝的。雏菊花开的时候，我们做了邻居。我是你的左邻，或你是我的左居，都不重要。重要的是我们挨得很近，篱笆挨着篱笆。后来连篱笆也省略了，果园连着果园。。麻雀们站在两家的树梢上唱同一首歌。蜜蜂们采两家的苹果花酿同一罐蜜。我们，温暖地望着对方的眼睛。眼睛里的清泉来自看不见的同一个水系。。可是，是什么让你动了搬家的念头。我回来的时候，你的房门开着。你的人已离去，去做了别人的邻居？。。如今雏菊花又开了，蜜蜂与麻雀已开始忙碌。我依旧经管我的果园，不时抬头看看你的空房子。而生活的味道已经改变，麻雀的歌，蜜蜂的蜜。你经过我时，我一定在沉睡，陌生人。如果你不来，我会一直睡下去。我的根须和鳞茎，将重新回到泥土。回到前尘，死与生的秩序。。可是，陌生人，你踩疼了我的额头。那踩疼的部位立刻长出一根藤蔓。然后是众多藤蔓，将你绊住。――每一根藤蔓，都是一只感恩的手。。做我的花匠吧，陌生人，为了神的旨意。我交出我的花朵和整个花园的钥匙。枝条里的苦，蜜蜂没来得及偷走的糖。。而你，只需交出园艺师的灵性和细心。交出与剪刀一样锋利的果敢。深入内部。我的花匠，你已不再是陌生人。我在长满青草的河边漫步。河水的腥味与青草的香。撩得鼻孔痒痒的。我打着喷嚏，笑笑。笑自己的不经撩拨，旋即又严肃起来。更远的风景更美，而我不得不就此打住。当我转身的时候，河水也背过脸去。。没带走一根草茎，也没留下一根头发。返回的路，竟如此沉重，又如此空虚。跟富人相比，或者跟不怎么富的人。相比，我知道自己有多么贫穷。里里外外只剩这三锭银子了。或者两锭，假如不慎弄丢一锭。或者立刻成为穷光蛋，假如遭遇打劫。当然，也极有可能是四锭，最多四锭。――倘若我能节俭地省下半锭。――上帝又仁慈地赏给我半锭。而我对这额外的银子已不奢望纯度。。全部的盘缠就只有这么多了。可通往坟墓的路并不笔直、平坦。我需要花一锭银子生存和赶路。花半锭银子回忆和思考。另外半锭分给我的亲人们。这第三锭银子，统统挥霍在爱情上。如果可能，最好挥霍一锭半。（灵魂没有伴侣，那条路该多么孤单）。倘还有些碎银子，就用来对付疾病和衰老。那恐怕是一路上最难耐的历程。为此，我希望我的碎银子越少越好。总之要精打细算，多余的银子都是尘土。却也不能一到了那边就成为负债的人。第一次见到霓虹，我还年幼。感觉星星离城里人那么近，近得眼晕。近成可以触摸的理想之花。。长大后真的做了城里人。再看霓虹，就看到华彩里的幻影。看见音乐在膝下流成河水。看见旋转的荷花，白瓷的女人，黑陶的男人。看见浪笑撕开空气象闪电撕开天穹。看见欲望溢出杯盏。蛇，从名叫伯艮第的酒里吐出舌头。。如今，我老了，多么快。而霓虹还是霓虹，更亮，更艳，更年轻。霓虹每日看着我从街上走过，缓慢地。而我，什么也没看见。首先，你不是我的。。一棵核桃树是我的吗。树上的小鸟是我的吗。还有那美妙的吟唱，随轻风一同消逝了。――它们，是我的吗。。蝴蝶兰举起满枝蝴蝶。从窗台那边朝我望过来。这蝶与兰，是我的吗。叶片上两只蚂蚁厮打成一团。那么，她们是蚂蚁的吗。。还有我的房子――。如果我出一趟远门。我和它的关系不及蜗牛与背上的坚壳。还有权力，当我握住它时。我自己就是最听使唤的工具。。所以说，没有什么是我的。你不是，我――也不是。我看见死亡在远处朝我诡秘地笑了一下。它暂且允许我在阳光下行走。偶尔，也在月光下逗留。我承认，我是悲观主义者。如果你想把我思想中那棵茂盛的大树。连根拔去，如果你还想。给我头脑中的土壤来一次改良。那么，你需要事先改变许多事物。。你需要让成熟的苹果牢牢抓住枝干。即使冬天也不要掉下来。你需要找回那只我最初认识的麻雀。让它再给我唱一遍它最初唱给我的歌。你要让我童年趟过的小河从大地现身。用它蛇形的身体再次把我纠缠。。假如你认为这些事情已足够劳神。我便收回这全部条件，只要你。带我重走一遍那条林间小路。让那小路上曾经的野花重现，依如。我的青春芳华，我白茉莉的初恋。我说，亲――爱――的。说出这三个字就象吐出三粒果核。它们张开翅膀，嗡嗡地飞进草丛里。我尝到满满一口汁水――甜。从舌尖，到天堂。。说，亲――爱――的。这次我把这三个字一粒一粒嚼碎。咽进肚子里――苦。从地狱，到舌尖。心却止住了疼。到哪儿去找这么管用的救心丹！。。亲――爱――的！这一次。眼泪竟忍不住流出来――。又苦又甜的汁水。而我，成为一粒真实的果核。被月光吐到凉夜里。昨天我非常想再看一遍黑客帝国三。当时我和苏卡卡在木偶剧场边上。一个饭店吃饭。那天请客的是一个编辑。我觉得他挺讨厌。他已经连续给我打了一年的电话了。基本上是一个月打一次。每次我都在五分钟内挂掉他的电话。我叫他出来。就是想问清楚他到底想干嘛。他今天给我打电话说。他喜欢我。昨天我说出我想再看一遍黑客帝国三时。他们都没有反应。过了一会儿。苏卡卡说，咱们别看了，这电影看得人太晕了。。我一个朋友说，看这电影时有种他抽叶子时的感觉。咱还是去上网吧。。我想起我家电脑还不能上网，顿时一阵郁闷涌上心头。我说，我的黑客帝国三啊！。男编辑坐在对面，他说，我特讨厌看电影。他还说，我觉得你不如以前好看了。这要是大街上，。我还真不一定能认出你来。2003-11-15。包围着我的东西。那是只大大的螺壳。可以容纳我的一生。那里嘈杂 又脏又乱。但不知为什么我一在里面。就觉得舒舒坦坦。。我的身体柔软而单薄。不堪轻轻一击。但它却结实。同时沉重。。在林立的高楼大厦中。我扛着它进进出出。满头大汗。。1992年。未来和松果一起到来。在这场和我们越来越近的雪里。不要太大声。它们还沉浸在。旅途的梦中。。在我的指尖的河流。你能看见。血液正在冻结。这是一切都该休息的季节。。1997年。我怀疑。野草是岩石深处的血液。沿着大地坚硬的缝隙涌出。与候鸟一起跟随季节迁移。想占领每一寸的土地。。我怀疑。是它和雨水侵入我的肺部。从我的牙根深处向外生长。塞住我的喉咙。让我沉默，让我窒息。。野草没有故乡。但我怀疑。有个地方。正源源不断地向世界输送野草。。1995年4月。风掀动我那厚实的窗帘。无意中揭开了体内的一层纱布。我感觉到了那种轻轻撕裂的疼痛。那是纱布和已经成形的血痂分离的过程。。气温很高。窗帘的背后阴冷潮湿不宜久居。摊开的那页书。是我整个冰山的一个小尖。每日的奔波劳作都挤在那个小小的尖角。它们和我挤在一起。那是阳光和我的眼睛。可以监视的地方。。1995年8月。夜是黑的。风是白的。。夜重如铅石。风空空如我。。你的眼睛。是缝满了线的月亮。。1999年7月。河在冰块下流动。河在地底下流动。。脆弱的土地像一张指甲。被轻轻地掀开。。河水。正在从我的血管中流走。。1999年8月。你把破碎的生活。照成了一张照片。你说。那就是生活。。然后你把照片。撕成了无数碎片。你说。这就是生活。。你让我知道。生活――。那鲜艳的正面。那苍白的背面。。1999年12月。一。。打从脊梁抽出金石，。群山匍匐成一群家畜；。你含泪把身子伸成一直，。撑持断柱的天空，。你遂成为众炮所的的，。一颗有问题的孤星。。。天使失路，。众多的仰视折翼而返，。把脸孔跌成片片迷茫。。黑夜不等太阳落山就进行篡夺，。花园呐喊着驱逐菊花出境，。春风被囚在罐里酿造春酒，。你活生生的松树哟，。竟怎么也耐不住一身水份，。火成一支火炬！。。从焚烧中跃起，。你便是浴火的凤凰，。张垂天双翼，。擎落地寒光，。挺最后的傲岸；。没有人找你对表，。因为准确是种严厉；。没有人靠近你，。因为怕照不出影子，。我们把头发染得乌黑，。每天举一面浩然，。旗帜着，。穿大街，过小巷。。。当语言隐身为缄默，。当胡髭卑抑为汗毛，。你竟笨得像左手，。以直立诠释生命，。以脑汁滋润愚鲁，。以纤纤一发系千钧！。。 二。。山鸣谷应，。盈耳是爱珂的声音，。每一声砌一级台阶，。我们一路争吵着踏上去，。抢夺纪念碑上的瘦金体，。一撇一贴柳叶眉，。一捺一把武士刀，。一字一张护身符。。。而后，我们卖野人头，。（那是最高级的行业）；。我们吃与雅片混血的玫瑰，。（那是最过瘾的食物）；。我们把绿灯戴在帽子上，。挥鞭，向娘儿们，。进行潇洒的征服。。。既是水，就湿湿的湿吧！。酒的价值既在于，。是醉必在酩酊中清醒，。就醉醉的醉吧！。在夜晚，吃完电视节目，。让饱嗝和哈欠打倒，。无论满床月光怎样白，。决不怀疑是一地霜华！。。啊！气流下降为零，。水仍拒绝结冰；。冬眠困得要死，。犹坚持不肯入睡；。曾经献曝的野人袖曝以摸冷，。骇然摸出王祥的尸体！。。 三。。确是没有什么值得惊慌，。石破天惊有女娲氏去补，。所有鬼怪全被捉进“天问”里，。各方妖魔已在“招魂”中通缉，。疟疾、黑死病，是昨日的风暴，。只能在医学辞典上显示威力；。杜鹃因失声而停唱，。我们的细胞，用千倍显微镜，。也找不出怀乡病的细菌！。。任预言与谶语拌嘴，。任记性在忘川里解渴；。结上领带，墨翟是导师，。解下领带，扬朱是情妇，。谁爱生平最萧瑟？。大江东去，。浪淘尽千古英雄小卒！。。寂寥兮！天高而气清！。长河落日圆得好悲壮！。有谁堕新亭泪？。有谁作楚囚哭？。请装一小瓶夕阳做入夜后的灯盏，。渔父鼓而来，。歌犹未辍，。你便拔空而去，。嚎哭落九天，。随风成血泪！。。 四。。还有谁来晚餐？。空的桌上，。一只耗子嚼着一叠光月烹调的，。蜡一样的脸！。西方之害，流沙千里些──屈原。。西出阳关，立即受到警告。不要深入！不要妄想。征服不被征服的地方。楼兰的楼早已淹没。罗布淖耳一过就是绝域。绝仙人掌。绝旅人树。绝蜥蜴、蚊蝇、霉菌。苍鹰回避。瞪羚远奔。浩浩黄沙！边际与天际同线。辽与岑寂等长。永不接纳异性的女人。干燥，忽冷忽热的子宫。凡被受妊的都是死亡。。是地球一部份。却是地球的异数。奔波，不是流质。荡漾，不是液体。打从夸父那个跑的最快的男子。跟太阳打赌。一气把她吸乾。塔里木就化为塔克拉马干。滴水无存。犹坚持浪涛的形式。向地理学证明。曾万种风情的海过。曾是女王，一丝不挂。依旧仪态万方。。不可测的可以舟渡。不可攀的可以猱升。不可跋的可以车涉。而塔克拉马干。险于不测。危于不攀。难于不跋。她的可怕就在平坦。她的神秘就在了无隐蔽。令目眩头晕腿软的。在于实实在在的空荡。安谥如息雷的渊池。一步就陷溺不拔。。天道循环之外。时间之外。季节。失落了钥匙。不来，不往，不关，不开。一张蒙古症的脸。依旧往昔的样子。上百的溪流从四面八方。共倾。天山之冰。阿尔金之水。昆仑之雪。奔不进她的心脏。黑白川连袂，仅能趁热。打颈部一握和阗。葭苇，白草，柽柳，胡桐。一息尚存的等待窒息。已经窒息的，兀立着枯槁。没有一道水有胆子跨越。装满舱饮料，沙漠之舟。与乎狼奔豕突的大漠英雄。崇于胡笳凄美的谎言。坚信蜃楼并非虚构的城市。全勒住盛气。不敢横行她的腰际。。不是生物舞台。便不是历史舞台。三十六古国不能称雄。文明不能播种。野蛮不能动粗。不羁的野火也不能放肆。血汗天马踏出的。不过一丝丝道。捆不住她的狂暴。一切生命无不一听就发抖。一望就咋舌，她是西域发誓赌咒。母亲们吓唬孩子用的。名字。决不后退。一场对绿色的战争。从史前到如今仍相持不下。反对贸易风的空防。也从不收撒。放赤玄蜂于招魂。逐葡萄苜蓿于中土。把沙漠王朝、部落。缩成汉唐书上几行文字。把烽烟冲天的亭燧团成沙丘。飞沙磨剑的勇士。并尸骨姓字一无着落。直立都被推倒。暴露全遭埋葬。塔克拉马干是一张素琴。卓越风再卓越。弹只弹出凄厉的沙哑。空外迷天。二分像霰。一分像雾。七分像咻咻复啾啾的嚎哭。当太空塞满人造物。海底闪烁摄影的猎枪。塔克拉马干依然。比死亡凄冷。比时间空旷。比墓园幽寂。是中国一部份。乃中国一片死肉。膈肢不发痒。刺激不觉痛。锹掘一丈不出血。集聋哑盲顽痹于一身。不生、不灭、不溃亦不愈。廓然威然。霸占一方。亘古无人挑战。张骞往矣。班超逝矣。大将高仙芝空建英勇的败绩。而土著泥雅惟残废墟。塔克拉马干！塔克拉马干她。大自然给中国出的第二道。最难的难题。看谁是另一位大禹。布置她的神经。疏通她的脉窍。投药，针砭，创造。塞外江南。。 1978.11.18。。附注：一、塔克拉马干旧称塔里木盆地，维语意为砂丘，并为进的去出不。来的意思。而塔里木则为膏腴地。。二、黑白川乃黑玉川白玉川并称，现若干地理书多依维语直哈喇杰。什及玉龙杰什。。三、卓越风亦称卓越西风（Prevailing Westely ）为该区特有气象。。四、罗布淖尔古称盐泽、蒲菖海，今通称罗布泊。。你可别当真。我玩的全是假的。我的诚实就建立在一点也不诚实上。这是我的职业性质。我玩得鬼诡。你观得出神。我就不亏你一张票价。你也不枉我一番苦心。我是技巧主义者。唯美、浪漫而又超现实。小把戏是空空的礼帽飞出鸽子。大玩意则是掀开袍角。端出一桌丰盛的筵席。外带一坛酒。。人非超人。术非妖术。我们只不过。同自然法则躲猫猫。同物理现象开玩笑。打视觉的谜语。变科幻的疑案。没有严肃的主题。没有深远的意境。更没有意识形态。全部目的仅在创造解构的趣味。使正确谬误一下。使呆板活动一下。可乎不可。然于不然。让你瞪大眼睛。目击。空间换位。时间加速。而骇！怪！惊！喜！。拍案叫──。绝！。古神祠前逝去的。暗暗的水上，。印着我多少的。思量底轻轻的脚迹，。比长脚的水蜘蛛，。更轻更快的脚迹。。。从苍翠的槐树叶上，。它轻轻地跃到。饱和了古愁的钟声的水上。它掠过涟漪，踏过荇藻，。跨着小小的，小小的。轻快的步子走。。然后，踌躇着，。生出了翼翅……。。它飞上去了，。这小小的蜉蝣，。不，是蝴蝶，它翩翩飞舞，。在芦苇间，在红蓼花上；。它高升上去了，。化作一只云雀，。把清音撒到地上……。现在它是鹏鸟了。。在浮动的白云间，。在苍茫的青天上，。它展开翼翅慢慢地，。作九万里的翱翔，。前生和来世的逍遥游。。。它盘旋着，孤独地，。在迢遥的云山上，。在人间世的边际；。长久地，固执到可怜。。终于，绝望地。它疾飞回到我心头。在那儿忧愁地蛰伏。。谁家动刀尺？。心也需要秋衣。。。听鲛人的召唤，。听木叶的呼息！。风从每一条脉络进来，。窃听心的枯裂之音。。。诗人云：心即是琴。。谁听过那古旧的阳春白雪？。为真知的死者的慰藉，。有人已将它悬在树梢，。为天籁之凭托――。但曾一度谛听的飘逝之音。。。而断裂的吴丝蜀桐，。仅使人从弦柱间思忆华年。。是飘落深谷去的。幽微的铃声吧，。是航到烟水去的。小小的渔船吧，。如果是青色的珍珠；。它已堕到古井的暗水里。。。林梢闪着的颓唐的残阳，。它轻轻地敛去了。跟着脸上浅浅的微笑。。。从一个寂寞的地方起来的，。迢遥的，寂寞的呜咽，。又徐徐回到寂寞的地方，寂寞地。。绕着蜡烛的圆光，。夜蛾作可怜的循环舞，。这些众香国的谪仙不想起。已死的虫，未死的叶。。。说这是小睡中的亲人，。飞越关山，飞越云树，。来慰藉我们的不幸，。或者是怀念我们的死者，。被记忆所逼，离开了寂寂的夜台来。。。我却明白它们就是我自己，。因为它们用彩色的大绒翅。遮覆住我的影子，。让它留在幽暗里。。这只是为了一念，不是梦，。就像那一天我化成凤。。给什么智慧给我，。小小的白蝴蝶，。翻开了空白之页，。合上了空白之页？。。翻开的书页：。寂寞；。合上的书页：。寂寞。。说是寂寞的秋的清愁，。说是辽远的海的相思。。假如有人问我的烦忧，。我不敢说出你的名字。。。我不敢说出你的名字，。假如有人问我的烦忧：。说是辽远的海的相思，。说是寂寞的秋的清愁。。迢遥的牧女的羊铃，。摇落了轻的树叶。。。秋天的梦是轻的，。那是窈窕的牧女之恋。。。于是我的梦静静地来了，。但却载着沉重的昔日。。。哦，现在，我有一些寒冷，。一些寒冷，和一些忧郁。。如果生命的春天重到，。古旧的凝冰都哗哗地解冻，。那时我会再看见灿烂的微笑，。再听见明朗的呼唤――这些迢遥的梦。。。这些好东西都决不会消失，。因为一切好东西都永远存在，。它们只是像冰一样凝结，。而有一天会像花一样重开。。在一口老旧的、满积着灰尘的书橱中，。我保存着一个浸在酒精瓶中的断指；。每当无聊地去翻寻古籍的时候，。它就含愁地勾起一个使我悲哀的记忆。。这是我一个已牺牲了的朋友底断指，。它是惨白的，枯瘦的，和我的友人一样；。时常萦系着我的，而且是很分明的，。是他将这断指交给我的时候的情景：。“替我保存这可笑可怜的恋爱的纪念吧，。在零落的生涯中，它是只能增加我的不幸。”。他的话是舒缓的，沉着的，像一个叹息，。而他的眼中似乎含有泪水，虽然微笑在脸上。。关于他“可笑可怜的恋爱”我可不知道，。我知道的只是他在一个工人家里被捕去；。随后是酷刑吧，随后是惨苦的牢狱吧，。随后是死刑吧，那等待着我们大家的死刑吧。。关于他“可笑可怜的恋爱”我可不知道，。他从未对我谈起过，即使在喝醉酒时。。但我猜想这一定是一段悲哀的事，。他隐藏着， 他想使它随着截断的手指一同被遗忘了。。这断指上还染着油墨底痕迹， 是赤色的，。是可爱的光辉的赤色的，。它很灿烂地在这截断的手指上，。正如他责备别人懦怯的目光在我心头一样。。这断指常带了轻微又粘着的悲哀给我，。但是这在我又是一件很有用的珍品，。每当为了一件琐事而颓丧的时候，。我会说：“好，让我拿出那个玻璃瓶来吧。”。我的记忆是忠实于我的。忠实甚于我最好的友人，。它生存在燃着的烟卷上，。它生存在绘着百合花的笔杆上，。它生存在破旧的粉盒上，。它生存在颓垣的木莓上，。它生存在喝了一半的酒瓶上，。在撕碎的往日的诗稿上，。在压干的花片上，。在凄暗的灯上，。在平静的水上，。在一切有灵魂没有灵魂的东西上，。它在到处生存着，。像我在这世界一样。。它是胆小的，。它怕着人们的喧嚣，。但在寂廖时，。它便对我来作密切的拜访。。它的声音是低微的，。但它的话却很长，很长，。很长，很琐碎，而且永远不肯休；。它的话是古旧的，。老讲着同样的故事，。它的音调是和谐的，。老唱着同样的曲子，。有时它还模仿着爱娇的少女的声音，。它的声音是没有气力的，。而且还挟着眼泪，夹着太息。。它的拜访是没有一定的，。在任何时间，在任何地点，。时常当我已上床，朦胧地想睡了；。或是选一个大清早，。人们会说它没有礼貌，。但是我们是老朋友。。它是琐琐地永远不肯休止的，。除非我凄凄地哭了，。或者沉沉地睡了，。但是我永远不讨厌它，。因为它是忠实于我的。。海上微风起来的时候，。暗水上开遍青色的蔷薇。。－－－游子的家园呢？。。篱门是蜘蛛的家，。土墙是薜荔的家，。枝繁叶茂的果树是鸟雀的家。。。游子却连乡愁也没有，。他沈浮在鲸鱼海蟒间：。让家园寂寞的花自开自落吧。。。因为海上有青色的蔷薇，。游子要萦系他冷落的家园吗？。还有比蔷薇更清丽的旅伴呢。。。清丽的小旅伴是更甜蜜的家园，。游子的乡愁在那里徘徊踯躅。。唔，永远沈浮在鲸鱼海蟒间吧。。如果我死在这里，。朋友啊，不要悲伤，。我会永远地生存。在你们的心上。。。你们之中的一个死了，。在日本占领地的牢里，。他怀着的深深仇恨，。你们应该永远地记忆。。。当你们回来，。从泥土掘起他伤损的肢体，。用你们胜利的欢呼。把他的灵魂高高扬起。。。然后把他的白骨放在山峰，。曝着太阳，沐着飘风：。在那暗黑潮湿的土牢，。这曾是他唯一的美梦。。我用残损的手掌。摸索这广大的土地：。这一角已变成灰烬，。那一角只是血和泥；。这一片湖该是我的家乡，。（春天，堤上繁花如锦障，。嫩柳枝折断有奇异的芬芳）。我触到荇藻和水的微凉；。这长白山的雪峰冷到彻骨，。这黄河的水夹泥沙在指间滑出；。江南的水田，你当年新生的禾草。是那么细，那么软……现在只有蓬蒿；。岭南的荔枝花寂寞地憔悴，尽那边，。我蘸着南海没有渔船的苦水……。无形的手掌掠过无限的江山，。手指沾了血和灰，手掌粘了阴暗，。只有那辽远的一角依然完整，。温暖，明朗，坚固而蓬勃生春。。在那上面，我用残损的手掌轻抚，。像恋人的柔发，婴孩手中乳。。我把全部的力量运在手掌 贴在上面，。寄与爱和一切希望，。因为只有那里是太阳，是春，。将驱逐阴暗，带来苏生，。因为只有那里我们不像牲口一样活，。蝼蚁一样死……那里，永恒的中国！。这样迟迟的日影，。这样温暖的寂静，。这片午饮的香味，。对我是多么熟稔。。。这带露台，这扇窗。后面有幸福在窥望，。还有几架书，两张床，。一瓶花……这已是天堂。。。我没有忘记：这是家，。妻如玉，女儿如花，。清晨的呼唤和灯下的闲话，。想一想，会叫人发傻；。。单听他们亲昵地叫，。就够人整天地骄傲，。出门时挺起胸，伸直腰，。工作时也抬头微笑。。。现在……可不是我回家的午餐？。…… 桌上一定摆上了盘和碗，。亲手调的羹，亲手煮的饭，。想起了就会嘴馋。。。这条路我曾经走了多少回！。多少回？……过去都压缩成一堆，。叫人不能分辨，日子是那么相类，。同样幸福的日子，这些孪生姊妹！。。我可糊涂啦，。是不是今天出门时我忘记说“再见”？。还是这事情发生在许多年前，。其中间隔着许多变迁？。。可是这带露台，这扇窗，。那里却这样静，没有声响，。没有可爱的影子，娇小的叫嚷，。只是寂寞，寂寞，伴着阳光。。。而我的脚步为什么又这样累？。是否我肩上压着苦难的岁月，。压着沉哀，透渗到骨髓，。使我眼睛朦胧，心头消失了光辉？。。为什么辛酸的感觉这样新鲜？。好象伤没有收口，苦味在舌间。。是一个归途的设想把我欺骗，。还是灾难的岁月真横亘其间？。。我不明白，是否一切都没改动，。却是我自己做了白日梦，。而一切都在那里，原封不动：。欢笑没有冰凝，幸福没有尘封？。。或是那些真实的岁月，年代，。走得太快一点，赶上了现在，。回过头来瞧瞧，匆忙又退回来，。再陪我走几步，给我瞬间的欢快？。。有人开了窗，。有人开了门，。走到露台上。――一个陌生人。。。生活，生活，漫漫无尽的苦路！。咽泪吞声，听自己疲倦的脚步：。遮断了魂梦的不仅是海和天，云和树，。无名的过客在往昔作了瞬间的踌躇。。八重子是永远地忧郁着的，。我怕她会郁瘦了她的青春。。是的，我为她的健康挂虑着，。尤其是为她的沉思的眸子。。。发的香味是簪着辽远的恋情，。辽远到要使人流泪；。但是要使她欢喜，我只能微笑，。只能像幸福者一样地微笑。。。因为我要使她忘记她的孤寂，。忘记萦系着她的渺茫的乡思，。我要使她忘记她在走着。无尽的、寂寞的、凄凉的路。。。而且在她的唇上，我要为她祝福，。为我的永远忧郁着的八重子，。我愿她永远有着意中人的脸，。春花的脸，和初恋的心。。在天晴了的时候，。该到小径中去走走：。给雨润过的泥路，。一定是凉爽又温柔；。炫耀着新绿的小草，。已一下子洗净了尘垢；。不再胆怯的小白菊，。慢慢地抬起它们的头，。试试寒，试试暖，。然后一瓣瓣地绽透；。抖去水珠的凤蝶儿。在木叶间自在闲游，。把它的饰彩的智慧书页。曝着阳光一开一收。。。到小径中去走走吧，。在天晴了的时候：。赤着脚，携着手，。踏着新泥，涉过溪流。。。新阳推开了阴霾了，。溪水在温风中晕皱，。看山间移动的暗绿――。云的脚迹――它也在闲游。。萤火，萤火，。你来照我。。。照我，照这沾露的草，。照这泥土，照到你老。。。我躺在这里，让一颗芽。穿过我的躯体，我的心，。长成树，开花；。。让一片青色的藓苔，。那么轻，那么轻。把我全身遮盖，。。象一双小手纤纤，。当往日我在昼眠，。把一条薄被。在我身上轻披。。。我躺在这里。咀嚼着太阳的香味；。在什么别的天地，。云雀在青空中高飞。。。萤火，萤火。给一缕细细的光线――。够担得起记忆，。够把沉哀来吞咽！。我不懂别人为什么给那些星辰。取一些它们不需要的名称，。它们闲游在太空，无牵无挂，。不了解我们，也不求闻达。。。记着天狼、海王、大熊……这一大堆，。还有它们的成份，它们的方位，。你绞干了脑汁，涨破了头，。弄了一辈子，还是个未知的宇宙。。。星来星去，宇宙运行，。春秋代序，人死人生，。太阳无量数，太空无限大，。我们只是倏忽渺小的夏虫井蛙。。。不痴不聋，不作阿家翁，。为人之大道全在懵懂，。最好不求甚解，单是望望，。看天，看星，看月，看太阳。。。也看山，看水，看云，看风，。看春夏秋冬之不同，。还看人世的痴愚，人世的倥偬：。静默地看着，乐在其中。。。乐在其中，乐在空与时以外，。我和欢乐都超越过一切境界，。自己成一个宇宙，有它的日月星，。来供你钻究，让你皓首穷经。。。或是我将变成一颗奇异的彗星，。在太空中欲止即止，欲行即行，。让人算不出轨迹，瞧不透道理，。然后把太阳敲成碎火，把地球撞成泥。。这里他来了：夜行者！。冷清清的街道有沉着的跫音，。从黑茫茫的雾，。到黑茫茫的雾。。。夜的最熟稔的朋友，。他知道它的一切琐碎，。那么熟稔，在它的熏陶中，。他染了它一切最古怪的脾气。。。夜行者是最古怪的人。。你看他在黑夜里：。戴着黑色的毡帽，。迈着夜一样静的步子。。在你的眼睛的微光下。迢遥的潮汐升涨：。玉的珠贝，。青铜的海藻……。千万尾飞鱼的翅，。剪碎分而复合的。顽强的渊深的水。。。无渚崖的水，。暗青色的水；。在什么经纬度上的海中，。我投身又沉溺在。以太阳之灵照射的诸太阳间，。以月亮之灵映光的诸月亮间，。以星辰之灵闪烁的诸星辰间，。于是我是彗星，。有我的手，。有我的眼，。并尤其有我的心。。。我唏曝于你的眼睛的。苍茫朦胧的微光中，。并在你上面，。在你的太空的镜子中。鉴照我自己的。透明而畏寒的。火的影子，。死去或冰冻的火的影子。。。我伸长，我转着，。我永恒地转着，。在你永恒的周围。并在你之中……。。我是从天上奔流到海，。从海奔流到天上的江河，。我是你每一条动脉，。每一条静脉，。每一个微血管中的血液，。我是你的睫毛。（它们也同样在你的。眼睛的镜子里顾影）。是的，你的睫毛，你的睫毛，。。而我是你，。因而我是我。。我思想，故我是蝴蝶……。万年后小花的轻呼，。透过无梦无醒的云雾，。来振撼我斑斓的彩翼。。飞着，飞着，春，夏，秋，冬，。昼，夜，没有休止，。华羽的乐园鸟，。这是幸福的云游呢，。还是永恒的苦役？。。渴的时候也饮露，。饥的时候也饮露，。华羽的乐园鸟，。这是神仙的佳肴呢，。还是为了对于天的乡思？。。是从乐园里来的呢，。还是到乐园里去的？。华羽的乐园鸟，。在茫茫的青空中。也觉得你的路途寂寞吗？。。假使你是从乐园里来的。可以对我们说吗，。华羽的乐园鸟，。自从亚当、夏娃被逐后，。那天上的花园已荒芜到怎样了？。木纹被监守，监守人被自己的幻觉破灭。 多出的平民事业 夹角的芗城埋了进去 死马粉（药）。和孙氏训话的吹拂。多少会绕过铁铺逼入肝脏区域。讨人的光辉也埋了进去 《木本》 推独轮车的人。头插圆珠笔的人，唱巫术的人，吃妈祖的人。妄想跨过海峡去参拜玩火的蛇人 （手提刨冰机）。事实已经免得用水晶精洗涮眼瞳之间。“海伦种植的花瓣和木耳。”和产卵的蛾扑腾着；这。地珠 （其中肯定有玩蛾度日的喀什神儿）。《荒原交税者》 一种生物分化的依据 死马粉（药）。肉眼看不见的图纹；噢，风也吹来死胎的芳香。天低下来，我居住的芗城∶灰尘肥壮起来。风儿痴迷着铆钉 水仙套着冰红兜儿。324国道挤满毒贩游击队 女诗人洗着月亮的胃。天低下来，地面布满光的深渊与大舌蛭 （伸展树的脚）。闲淡的时日颠覆，人性轮回，多少是和幻景的破灭有关。。阴影暴动的村，这已经是贯彻的云乌和菜谱――。。源自神奇的力，在拉奥孔的衣袂上 缝着。血肉里漏出的 高贵脏物 金丝雀绕着铁丝。呜呜……呜呜……呜……呜……。听得齐整分散的声息象用针插入。它恍若轻微的多种文字组合的地支子宫。（母巢） 有未被烛焰砍掉脑袋的士兵。（+） 在用肮脏的手指喂养欲望的嘴唇。“医院――厕所” 有血滴哺育苍蝇。集合在十万支电缆区上 和一页《新死亡手册》。欢乐来自瞬息拥挤的镇压 死马粉（药）。嘿，一群黑皮士兵仍然呓语∶跪吧、拜吧、归吧。贽敖、尧、辛迪、佣得、贵海，脱掉裤带。“月光洗了身，明天翻了身。”空气的希冀。被缴了械的那么多闪亮的肋骨。排列横扫花湖草都的栅栏。幼儿革命者 （墓茔城堡） 在浪郊儿的笛孔上。呜呜……呜呜……呜……呜……。寥寂的喷溅 一百遍的灵魂漩涡。可能说是我学于课本的思想羞于传播。优秀的腐烂――，从傍晚一句问安的话开始。投入银制垃圾箱和高高的水槽 死马粉（药）。放逐的养火者在互相埋怨周围的黯淡。活在石柱上面的矮人儿开始祈祷。“风也吹来纸页上村庄的皮条客。”。捉蜻蜓的青菜使，已有五个星期没合眼休息。吊篮子的空，青一色丐帮 集合圣地。（木舍利寓所） 犬血绕地支一周的圣地。呜呜……呜呜……呜……呜……。杀杀杀梦幻所要暴发的带来了遗忘的威胁。遥远的那些活动着白骨发廊的空旷。芒果林正和一场到来的酸雨进行交合 死马粉（药）。。连同蚂蚁抬着棺木向露水里的星座挺进。破碎是一个转机 一部止于赞叹的朗读。贯彻在郊外的退潮观仪上。雌蝶似的典礼消声广告 死马粉（药）。合成铵 洗和纯油的鼻视 精制而成。我至今仍不明白屠杀的用途会在民间盛行。差不多也是从羽翅与鸥帆之间切开了慈善仁爱。不第、子规、小芸――还有颔首鹿角尖的羲。长袖在淋漓 乘着短促的风声显形。它们唾沫纷飞、齐声唱着∶“愿苍天垂青于斯。愿生命欢爱之邦照耀……”。期待是一种计算 给生命拐了弯坎……。我种植花生但收获水仙的闽南（衰老）一寓。榕藤爬满竖琴 新一天 换回记忆的节省。马鞍已光滑 塑胶化料厂的管道在排泄。大量的勇气仍然外逃，中毒的麻雀，象西方的耳朵。即可听见那些蚂蚁的大小音符会随同光亮而跳动。会是一种可能/即是、或 死马粉（药）。所剩不多了 喀什儿质量 保守党最后一个阉汉。纯粹的口号竟然嘶喊得石柱弯曲。百里之外的竹屿盐场晒干了镇长。还有，立在灶山顶的稻草人的伟岸。。早晨的乌鸦――，橡皮似地拉长了 反了过来。器具插入 咣当当 的玩具车辙带。凹凸刑场 （和孩子王布东骑着月亮梯子）。梦幻桥上的迟归者时候已经不早了。盛着白装的鸟鸫与卫星系统离奇的对白。空白狩猎人 空白掉的 厦门新娘。海涌起来，松针涌起来…… 互相纠合。如同地狱的释放。唯有麻疯患者能够信任它。。《圣经辨释》散佚。死马粉（药）。当紫金粉从TK银行典当大厦撒了下来。当破烂大王阿凯死在第二轮渡的脚手架下。“阳具之谜” 恶是一种对比 时候不早了。赶快学着不列颠力奇把自己断了的鹰鼻收拾。冻番茄也是一样，攀援着向片仔癀制药厂的烟囱。吃掉的光明 宛若温柔轻炊的气派……。“萎缩会是血脉里居住它的皮塔儿。”死马粉（药）。那越过尢利西斯琴海的气象值得分析原因。――死因不明者都复活在文字的注释里。佛而不佛 牛而不牛 思亲人把灰尘当作亲戚。。鹦鹉已有5天不食玉米了（红皮书也已腐烂）。白内瘴风行 国统区在历史的旮缝里剔其云雾。合并名妓 上演着一场谎言欺骗格斗的戏。文痞 假面具舞会互为谦让展览器官（已割掉）。幸好名人的大便不能注册。幸好花朵尚能掩盖春天…… 死马粉（药）。灯盏尚还在为谁负责黑暗，负责《仇》。我尚还在为谁负责真诚，说是∶“手枪击倒了东方。”。抬重铁锤的王进喜已化作原油给予身体互相拭擦。龟缩孙子展英的砒孀一孔一孔地漏了进去。鹦鹉已有五天不食烟火了……和翰墨之污。和八角 把头骨埋在漱杯里的教学，轻了起来。（我不知我的第六根肋骨圣地何在？）可以摸到。我的第五套房已使第五位爱人的棉纱胸罩 《隐木神》。为我诅咒吧∶我分到她的鲜血。直到最后的人。手扶洋楼梯 倒在泥鳅绝育的沼泽地 “木的平民”。“片刻想法象蔗糖纸粘住。”。死马粉（药）。涂抹在白城墙上的伊甸分泌物分一半给我。漂流在篓箕海峡核潜电离吮吸去我另一半。你。把我的身体。整齐地叠起来。放进箱子里。锁上。送到行李寄存处。你就走了。很久以后。人们撬开这个没人领的箱子时。发现里面我已经。成为一件漂亮的。工艺品。你心中最冷的风吹给我。我的火中空落了一场雨。为指向你我的手指不再弯曲。为了你不再等最后一枝爱情玫瑰。夏日午后一只白鸟飞出浓荫。随我而去。为远离你我不再留下声音。请为我而沉默。也为你的孤独再一次无语。。你将属于那一片风景。青青蔓草间那一叠露水。一个香气弥漫的名字笼罩四季。灵山妙水为你的永宿之地。在我的上空是双双飞燕。又一只惊鸿失侣于风中。。你也许不信我会爱到死前为止。更加不信死后还要爱到底。爱情直到薄薄的一层空气。随手可触是失去你的空空四壁。。整个夏季你的明月之夜。有我呼吸中淡淡的一缕。所有花开之日我为谁摘。所有迎送之辰我为谁临。在黎明的淡白色中你将醒来。当你一眼瞥在我的离去之地。如今它已空得落不下脚步。你可举手截住一只回头雁。问一问我下一程的踪迹。千里之外我不会重归于你。当我远离夏季爱情踏上异地。假如我们在太阳中升起。与往事一同漫步。假如我们在爱情的水梦里摇荡。在繁星满天的秋夜赶路。。假如我们独请你一人。残留在千日红最后的遗香。假如你挥响山野的风铃。阻止过一九九零年落山的太阳。。就请船只，完好的把桨带回岸上。就请时间，为第一片夜色抹上黄金。假如错过日初，就准时守在日落。假如穷尽所爱，仍不过一吻。。无数苍白的季节随风飘尽。。雨雪打空的双眼，映入春色之心。三秋无鸟的空林。庭前乱叶自风中而舞。我披褐坐于斗室。手中一杯酽茶吐气如兰。。对面那棋友之脸。隐于长袖之后。他于口中念念有词。这声音被钟馨传于千里之外。。窗外林中有三声高喊。普天之雪姗姗来临。落于青铜色的枝条上。一具黑石冷如美人。。这个下午有始无终。桌上竟有一块空盘。我们的影子闲置于纹枰之上。空手而成一件摆设。下午的寂静从林中的空地上漫起来了。这个下午的风在我的掌中一动不动。我默默地和石头坐在一起。四周全是我不同的姿式的影子。。这蝉声就在这时候响起了。这蝉声从半空里轻轻落下。轻轻拂响我的影子。我那揣着风的手也张开了。要把这声音合进手掌。。这蝉声在我的手心里。通过全身。和我的呼吸同在一个时间里。回到树上。这蝉声浓浓地遮住了我。一遍一遍褪去我身上的颜色。最终透明地映出我来。哦，我已是一个空蝉壳。一群脊背油亮的民工,一群细小而。忽略不计的蚂蚁,甚至在六层楼高的窗外。依然能够听见他们喘息。粗重、肥大而又小心翼翼。。此刻，阳光照耀下的工地。黝黑而沉郁的目光，沾满了生活的草屑，。凌乱、嘈杂、深藏恐惧，恰好与钢筋的硬度。成为对比；他们在打桩，给信念打桩；。他们在浇铸，浇铸生活；而那些。享受生活的人未必记挂他们，惟有我。默默凝视着他黝黑而又沉重的身影。依稀分辨着童年时若隐若现的乡音。这此，带血而又嘶哑的声音。加深了商业的误解与仇视。。阳光下的建筑工地，一群群脊背油亮的民工。三三两两地搬运着生活的瓦砾，他们。用汗水洗濯了美，让我清白。用隐忍克制着遗弃，令我觉醒。狂风吹熄了旷野，和大地上。那些，那些，多余的一切。。风中的灯盏，它为什么要来到这里。又要去什么地方，我无法再想。。对于它无限伸展的意义，诗人们已经说出。如果他们还未曾说出，那便是言辞所无法表述。。多年以后，我依然回忆起。风中的灯盏 和风雨中点灯的人。。我只是想∶一生中只要坚持着亮下去，亮下去。那么风中的灯盏，它的莅临。。不多不少，不前不后。正好拧亮了一个人心中的黑暗。我是不是过于拘泥于一些小节。比如说一只孱弱的蚂蚁 一朵凋谢的小花。甚至于一道稍纵即逝的闪电。和一个个无端消亡的爱情。都牵动着我的灵魂 与言辞。。这么说，我是否过于自虐。多年以来，我试图努力对一切都满不在乎。甚至思想、灵魂、真情和爱。但是我永远无法放弃，也永远无法回避。一个千百年来司空见惯，。却又熟视无睹的事实∶。。让一粒圣洁的雪，回到一滴污浊的水，。这算不算一种犯罪。。干草垛，风中的干草垛。月光的瓦片，黄金的骨朵。。干草垛，沉默的干草垛。月光的栅栏，被春天的马蹄轻轻击破。。干草垛。童年的干草垛。晨曦初露，"一朵桃花加速了它的开放"。。干草垛。梦中的干草垛。故乡的灯盏，为八百里外流浪的桃花无言感伤。。干草垛。月光下的干草垛。大地的乳房，克制着一曲风中的献歌。。干草垛。灵魂的干草垛。五千年的疼痛，能否放下它风雪弥漫无边际的脚步。。干草垛。风中的干草垛。月光的瓦片，黄金的骨朵。你躲在房子里。你躲在城市里。你躲在冬天里。你躲在自己的黄皮肤里。你躲在吃得饱穿得暖的地方。你在没有时间的地方。你在不是地方的地方。你就在命里注定的地方。有时候饥饿。有时候困倦。有时候无可奈何。有时候默不作声。或者自己动手做饭。或者躺在床上不起。或者很卫生很优雅的出恭。或者看一本伤感的爱情小说。给炉子再加一块煤。给朋友写一封信再撕掉。翻翻以前的日记沉思冥想。翻翻以前的旧衣服套上走几步。再坐到那把破木椅上点支烟。再喝掉那半杯凉咖啡。拿一张很大的白纸。拿一盒彩色铅笔。画一座房子。画一个女人。画三个孩子。画一桌酒菜。画几个朋友。画上温暖的颜色。画上幸福的颜色。画上高高兴兴。画上心平气和。然后挂在墙上。然后看了又看。然后想了又想。然后上床睡觉。。1984。北方开始结冰。你我无缘再喝两杯。炉火边你守着妻子。偶尔念叨旧友开心。那一年你流落异乡。一头长发满脸凄凉。普通话说得又酸又咸。怕洗衣服穿上了人造皮革。有时上大街逛逛。两只眼睛饿得滴溜溜乱转。咽不下馒头就夹上半包味精。半夜还撅着屁股给老婆写信。闲腻了就和我切磋切磋拳脚。女学生敲门你吓得不知所措。发了薪水。就装出个人样。又吃又喝又拉又唱。跑到电话里听听老婆的腔调。遇到阴雨连绵。身上就长霉发毛。半夜学着鬼叫。天亮又泰然自若。现在听说你混得不错。这些事大概还会记得。只有我知道――你的狐狸尾巴。它和你将来的英雄业绩有关。过上三、五年我没准也会忘掉。即使想起来，也平淡无奇。既没机会感伤。也无脸怀旧。。1984。早餐。咖啡喂掉面包。领带系住西服。系住油腻腻的流行歌曲。猪蹄跑完了青春岁月。悲惨地倒在旧报纸酣睡。旧报纸披露了。一个凶杀案和一个劳模的事迹。被子还在温情地与枕头接吻。枕头不动声色在读青春期卫生。录音机张嘴一声不吭。邓丽君小姐一夜没睡此刻像个处女。一只港币一只袜子正和半块馒头聊天。一本打开的数学书上两只苍蝇为一个定理争论不休。阳光赤身裸体地跑进来和蒙娜丽莎调情。蒙娜丽莎微微一笑做了欧洲人的母亲。一位德高望重的空酒瓶连任了三届总统。四十个丈夫走进一个妻子家里又陆续走出。半截香肠和一只老鼠正私下进行会晤。七只雪茄与七个哲学教授吵得不可开交。一把餐刀又窈窕又贤惠至今尚未改嫁。一条新闻在大街上瞎逛又跑到墙角窃窃私语。一瓶酒一把鼻涕一把泪又想起一桩往事。一生未娶一个康德一个安徒生一辈子怎么过令人难过。一双皮鞋一个小巷一个老婆一蹬脚就是一辈子。一个星期天一堆大便一泡尿一个荒诞的念头烟消云散。老师站着。学生坐着。冬天趴在窗上。夏天躲在树上。爸爸在工厂做工。妈妈在商店打盹。爷爷奶奶在坟墓里不吭不哈。桌子是木头的。椅子是木头的。学生的脑袋是木头的。课本和黑板是老师的。老师爱上一位姑娘。姑娘是电影里的寡妇。寡妇是鲁迅的。鲁迅是三十年代的。三十年代是旧中国的。旧中国我们沿街乞讨。把唾沫吐在。阔太太的屁股上。阔太太跟着一个士兵跑了。到了台湾。害相思病死了。阔太太死了。爷爷死了。奶奶死了。爸爸和妈妈结婚了。一个在工厂做工。一个在商店打盹。而我们。统统来到学校。端坐在木头上。用木头脑袋对准老师。把老师钉在黑板上。新来的女招待真漂亮。饭厅骤然拥挤。男人们个个嘴馋。饱了口福又饱眼福。经理是个聪明人。可老婆已是半老徐娘。家有一厅三室。还得供养老娘。老娘本该弟弟养着。无奈弟媳不会生育。弟媳的妹妹是个拐子。前年嫁给一个瞎子。战争前相貌堂堂。如今正写自传。计划国庆节出版。还要拍成电影。还要到美国评奖。还要到瑞典讲演。还要带诺贝尔奖回来。一半放银行生息。一半买成国债。一半交给老婆。一半送给情妇。一半奖给天才。一半捐给儿童。一半整修祖坟。一半留传后裔。这消息不一定可靠。可人人都这么传说。如果来了精神。可以去问问女招待。可以去问问经理。还可以去问问那个半老徐娘。。1984。一、二句话。说不清你我。我们有照片。有一个半个互赠的什物。我怎样遇见你。而你怎样等待。夏天怎么炎热。秋天怎样遥远。陈旧的闲聊。形貌各异的亲友。你说起，小时候。偷了家里的铁锅去卖。吃足了冰棍，又拉肚子。结果一顿巴掌，两斤蛋糕。你的头发长了，短了。我的脸色好了，坏了。把一部电影共享。又将一瓶啤酒分开。一次又一次坐一路电车。比得售票员从姑娘变成妇人。然后爬山，在河里游泳。我差点摔死。而你差点淹死。直到最后，跑来一位绅士。脸儿白净，衣服里裹着爱情。我说好啦好啦。你就跟他去吧。别又哭哭啼啼。就像死了猫咪。但是你不要带走这故事。我要写出来。让大家去读。。1985。回忆起某个日子不知阴晴。我从楼梯摔下，伤心哭泣。一个少年的悲哀是摔下楼梯。我玩味着疼痛、流血、摔倒的全部过程。。哭泣的时间很长哭到天黑。直到遍地日色改变了我的处境。直到我用心了解这一天的大便。才安然无恙，动身回家。。此时轻佻地想起那伤心的一段。幸灾乐祸直到天明。我用下流的腔调抚弄这桩往事。想摆弄一只捉到手的麻雀。上午我遇见她们，傍晚又。遇见她们。她们什么也不说。只是把眼睛画成一种式样。。这是个大城市，她们足有两百个。也许更多。捉摸不定的目光，诱惑我。刺痛我，把我支解成一些碎块。。我感到皮肤的疼痛，活着的疼痛。迷失的疼痛。她们像一伙白痴，还不知道。已残酷地侵犯了我的生活。以前我曾经落魄，但年轻。因此而期待别的东西。常常把白纸细心地撕碎。然后装进上衣口袋。。在我经过的路上。常常有纸屑飘下。。这个卑微的举动。使我学会了和动物生活。我常常随着那纸片。去忍受所有的一切。。看起来这很像一种技巧。似乎事实尚可救药。我瞄准一棵树，专心地走过去。无疑是一种胜利的象征。。现在我仍然落魄。习惯在口袋里装满石头。这种沉甸甸的日子。仿佛已沉到水底。就在昨天。它还完好无损。如上帝的礼物。生长在我的身上。繁衍出爱情、食物。善良或者罪恶的种种事物。唾手可得，旋转自如。你好！兄弟，亲爱的上帝。剥开花花绿绿的纸。露出完美的糖块。。起点准时起床。四处已满满澄澄。这是柜子。那是窗户、责任、沙发和工作。自行车、道德、妻子和户口本。你们来啦。钟表声四处流溢。一只上个世纪的蜘蛛。苦思冥想人类的出路。。一只玻璃杯摔碎。接着是碗。面对流血的伤口。脚下的水泥板，五十年之内。随时可能陷落。而我蜷曲着身子。等候验证蜘蛛的预言。今天给我带来果实。绿色的果实，红色的果实。这是我未成熟的欲望。还有热情，果实的二种颜色。。今天的天气不赖呵。许多事刚刚发生，就被草草埋葬。有的露出一只脚，有的露出一条尾巴。它们曾经填饱我的肚子。。我知道老人在暗自发笑。或哭泣，不远啦。落叶立刻有了某种含义。不远啦，我对女人和盘托出。绿的和红的果实。。饥饿使我痉挛。我裹着空气熟睡。时间如黑色的蚂蚁。先啃我的梦想，再吃掉我的四肢。也许我该以另一副德行生活。先摔上一跤，然后住进医院。躺在手术台上，打一针麻醉药。让医生将胃摘掉。我读你的诗。想象你的模样。我一直在猜。你裙子的颜色。在一个又一个。嫩绿的早晨。我和你等着。太阳出来。。我和你吃饭、爱人类、走很多路。读白居易。或者瓦雷里蹩脚的诗篇。所有的黄昏。你都用来写诗。脸儿蜡黄，高吟低诵。窗前的花瓶里插着塑料玫瑰。而我坐着、站着、躺着。一口是烟、一口是酒。全部心思在你身上。我枕着你的诗。幸福地睡去。但绝不梦见你。因为不知道你的长相。对面的阳台常常发出一种声音。我伸出脑袋却无处可寻。怀疑这声音起自我的内心。回头看看仍空无一物。。这是八月的一个无雨的日子。我站着，酷似啤酒瓶的形状。一有动静，就竖起两只耳朵。仿佛意外的东西就要降临。。一个阳台被安放在我的对面。之间的距离让我感受到它的样子。刚刚发生过什么的样子。即将要发生什么的样子。。对它的一切，我无能为力。甚至我像是另一个阳台。一个光滑的少女在上边进进出出。我仅仅能猜想她可能发出了什么声音。其余的一切都藏而不露。无雨的空气沉闷、不安。对面的阳台上露出柔美的胳膊。听听，究竟是什么声音。往往因为需要更好的心情。我对一枚大头针微笑。我对准微笑微笑。并把手掌贴在墙壁上面。。但这不仅仅是一种心情。还有更多的东西尾随其后。比如健康，比如快乐的生活。犹如这面墙，坚实而光滑。。任何时候，它都是一面墙壁。既乖巧，又顽固又靠得住。它什么都不知道，不像我。什么都不知道。。我不善辞令。毫无诡计，愚笨，没有耐心。却梦想快乐。把手贴在墙上。简单的姿势。更多的东西隐藏其中，难以言喻。难以启齿，难以下决心。戏剧性的死去。现在正值夏天。我穿一件白色汗衫。撑起一顶全新的蚊帐。用以区别蚊子的生活。我背靠六月的太阳。脚下是一盆清水。面对一大杯啤酒。独自歌唱。我用平直的嗓音。颂扬伸手可及的生活。怀着一种喜悦的心情。啜饮泛着泡沫的啤酒。然后闭起眼睛歌唱。然后睁开眼睛歌唱。我如此愉快的独自歌唱。想必途经此地的人长久不愿离去。想必老天暗暗为我高兴。全世界的姑娘。都缩头缩脑。把我张望。我这样固执地独自歌唱。直到太阳落尽，夏天消失。直至每对哑巴夫妇竖起四只耳朵。我这样长久的独自歌唱。直至我白发苍苍。我的膝下儿孙成群。远远近近。就象脚下的牧场和触不到的远山。画成了一幅真实的秋天。。也许是在异乡。记忆尤其希望珍惜。心也才容纳了不同的天空。。相逢是在一条狭长的小路。正如每一天的风。会从各个方向吹来季节的消息。。就象柔轻的蒲公英。花瓣如音符一样轻轻地飘落。季节也许会开放出一个春天。也许会将记忆悄悄地藏起。流动在琴上的忧伤。是一个红色的希望。困惑在深秋的希望。是一片浅蓝色的忧伤。。宁静的山。绘画着一个灿烂的黄昏。风吹起了深谷里白色的雾。一条小路弯曲着伸向覆盖着落叶的远方。。在这个深秋。思索的眼神失眠了。风吹落了一地的秋。阳光也显得那样的无力。。心情象一片河流。上面漂满着记忆的树叶。流浪的日子数不清已有多少。数不清还有多少。。秋天是枫一样迷人的颜色。仿佛晚霞是她吹动的一片动人故事。常常是这时候我会忘记时间的流动。让思绪只染上她的色彩。。我想在一个周末。去海边看她在秋天的衣裳。去看海的那边是否飘满激动的帆。可海的宽阔却遮盖不住我的思念。水波缠绕着浆缠绕着一天的风景。也缠绕着我的心思。。风吹动着柳枝吹动着无忧的夏季。也吹动着我的年龄。。思绪凝固在了船舷遗落在了湖面。夏天的荷花在阳光下灿烂地盛开着。。黄昏。船上的帆终于悄悄的落下。喧闹随着最后一片月光落在树林的后面。音乐把宁静铺在桔红色的心情上。梦枕着旅途的疲惫。夜开始宁静。。滴嗒的雨声敲在故乡的屋檐。绕过的湖滨依然散落着相思的迷人。思乡的故事永远的那麽流畅。象一个神话对孩子的永恒。。杭城的第一个夜晚。我止住了蓄积很久的眼泪。泥土的梦是黑腻的。。当春天悄悄来到北温带的日子。泥土有最美丽的梦。。泥土有绿郁的梦。灌木林的梦。繁花的梦。发散着果实的酒香的梦。金色的谷粒的梦。它在梦中听见了。孩子们的刈草镰。和风车水磨转动的声音。。它在梦中听见了。潺潺的流水。和牝牛低沉的呜叫。和布谷鸟催耕的歌。和在温暖的池沼。划着橘色的桨的白鹅的恋曲。。我们从南方回来的漂亮的旅客。太阳，正用它金色的修长的睫毛。搔痒着它。春风又吹着它隆起的乳房。它美丽的长发。它红润的裸足。吹卷着。它的宽大的印花布衫的衣角。。一天夜里。旷野降下了滂沱的大雨。雨以它密密的柔和的小蹄。不停地吻着泥土。激动地摇拍着泥土。热情地抚摩着泥土。。泥土从深沉的梦里醒来。慢慢睁开晶莹黑亮的大眼。它眼里充满了喜悦的泪。看，我们的泥土是怀孕了。。1940.3。星光如此璀璨，。风也如此柔美。。。夜是太静谧了，。风也如此柔美。。。夜是太静谧了，。旷野也太岑寂。。。今晚天上想有豪华的夜宴，。广庭密集着银色的灯烛。。。今晚天上仿佛晶莹的花园，。海上开满洁白的水仙。。。我愿倦怠的人慢慢入睡，。轻轻打开你梦的门扉。。。愿弦月的微波流进你的梦，。让你困乏的心灵得到洗沐。。。明天阳光将要燃烧你的窗帘，。你会看见原野到处长满花的树。。在树下。我拿着斧头。利刃闪着寒光。象一句誓言。在树下。我拿着斧头。看树下。我拿着斧头。看树上的两只麻雀。跳跃交谈。抚摸枯树。干裂的疤痕。记忆中无法渡过的深潭。恍惚中。两只麻雀在哭。在笑。在开始变老。在树下。我拿着斧着。利刃闪着寒光。象一句誓言。你轻轻的看着我。这很象一句歌词。但事实就是如此。就这样。外面的黑。逐渐向我们逼近。逐渐。我就看不见。你是怎样的看我了。路边。一个女人手扶一棵树。在呕吐。我在他身后。十米远的地方。在这十米之间。行人来来往往。阳光昏昏欲睡。我从很远的地方赶来。走向那个女人。现在。只有五米的距离了。这个城市最繁华的街。走进没一间临街的店铺。询问店主 是否。见过一个会弹古筝的女人。她不算美丽,但还年轻。衣服想必也已经脏了。有人最后一次见到她。是在前面的文化广场上。整个下午。她都坐在那里。弹一张已经无弦的古筝。下雨了,当时。他就在凉台上。夜。已深了。。他抽了几支烟,然后。躺回到妻子身边。没有看到。楼下。那个淋湿的女人。。后来。也再也没有见过她。一群人反复靠近反复酝酿必要的情绪和。不必要的冲动。我站在菊的后面萍的左面指挥的反面和。欲望的中间。直对着我的校门。。我高声歌唱声音被领唱打断被合唱淹没。被肺粗暴地压迫。当铃声响起时我流下忧虑的泪水因为这群人。即将解散分赴祖国各地退为荣誉成员。。站台上一片混乱的景象我们和民工一起向着。火车招手招着招着萍就不见了。死于火车远去的方向。这是五年以后的事情。。我我们唱过许多歌和不是歌的练习曲。唱过山中故乡和水上海鸥无望的爱和奋勇的前进。菊说能进合唱团多好啊。老周是一个人 老李是另一个人。他们都是知识分子。。他们的知识属于祖国 属于祖国的需要。当祖国需要时 他们成为知识分子。。这是一个严肃的问题 是一个故事。他们有真实的姓名。。李广忠 周求实 他们都是知识分子。他们 都是好人。。他们只住在家里 只在单位里工作。他们 只退休于一定的年龄。。记住他们吧 记住他们年轻时。唱过歌 劳过动。。记住他们在学校里的学号紧挨着。工作后却远隔千里。。他们过得不错 并将更好 家俱有点旧了。但书桌却是新的。。楼梯下面传来声音 传来嬉闹的动静。一个又一个地 他们笑着出门。。他们笑着出门 俯身看下去。女儿们 真美丽。象哲学一样害羞 象数学一样健康 他和她。开始了有关新婚的旅行。。在山中和海上 风景如画 他和她 以及它们。遇到了常见的事故。。他们幸存下来并吃了饭 心里充满了庆幸的乐趣。蜜月 就这样结束了。。其他的事情也开始反复结束 勇气 欲望 信心。只有知识 受组织多年培养。。时间过去 他们老了 孩子长大 娶妻生子。并从事父母未竟的事业。。这一天晚饭时 三代人谈起往事 心潮起伏。但脸上却比较平静。金子镶成的铜 纸再造成纸浆 树刮起的风。被疑问证明的结论。。这一切 不能使我苦恼 不能使我快乐。不能使我心安理得。。不能使我 在只有一面的土地上心安理得。劳动 养家活口。。我 一个诚实的人 被不诚实的欲望围困。孩子们在门前游戏。。他们斗殴 举行婚礼 而我的句子出言谨慎。短暂 有效 象冰箱的一次启动。。我想 每天晚上 人都能在梦中游弋 能触及。他想触及的一切表象。。而当白天来到时 阳光竟比灯光还亮。也比火焰还亮。。我认为 只有鬼魂的身影能穿行在真理的深处。它们优雅 朴素。。你看到 想起 记得 却不知道。恍恍惚惚 好象记忆打湿了。那时的花儿 绽开了。枝头 有人微笑。好象 但是 我飞去了。。我说不 别走。但是 好象你飞去了。好象花儿走了 只春风留下。留下的好象 是我在记忆里。。好象 那真的是我的人生。我的未曾有过的过去。。这些 让我们模糊了。我看见那些幻影在游动。大街上 人泰然自若。仿佛空气一动不动。。哈耶克曾说。一切形式 都不能达到目标。即使对面 也很遥远。。我的幻觉就在街的对面。它很遥远。很遥远。星星 在哪里都很亮。只是你没有抬头去看它们。。我抬头了 星星闪亮了。它们在笑着吗。。手举酒杯 对着黑色的星空饮酒。星星在我的杯中 流进我怀中。第一天。。叶落到要去的路上。在一个梦里的时间。周围像朋友一样熟悉。我们，却隔得像放牧一样遥远。你的眼睛在白天散光。像服过药一样。我，是不是太粗暴了？。“再野蛮些。好让我意识到自己是女人！”。走出树林的时候。我们已经成为情人了。。第二天。。山在我们面前，野蛮而安祥。有着肥胖人才有的安祥。陌生闪了一个回合。你不好意思地把手抽回。又觉得有点庸俗。就打了我一个耳光。“要是停电就好了。动物园的野兽就会冲破牢笼。百万庄就会被洪水冲走！”。。第三天。。太阳像儿子一样圆满。我们坐在一起，由你孕育着。我用发绿的手指拨开芦苇。一道闪着金光的流水。像月经来潮。我忍不住讲起下流的小故事。被竖起耳朵的行人开心地摄去。到了灯火昏黄的满足的时刻。编好谎话。拔干净裤腿上的野草刺。再亲一下。就飞跑去见衰老的爹娘……。。第四天。。你没有来，而我。得跟他们点头。跟他们说话。还得跟他们笑。不，我拒绝。这些抹在面包上的愚蠢。这些嗅东西的鼻子看货物的眼睛。这些活得久久的爷爷。我再也不能托着盘子过礼拜天了。我需要遗忘。遗忘！车夫的脚气，无赖的口水。遗忘！大言不惭的胡子，没有罪过的人民。你没有来，而我听到你的声音：。“我们画的人从来不穿衣服。我们画的树都长着眼睛。我们看到了自由，像一头水牛。我们看到了理想，像一个早晨。我们全体都会被写成传说。我们的腿像枪一样长。我们红红的双手，可以稳稳地捉住太阳。从我身上学会了一切。你，去征服世界吧！”。。第五天。。看到那根灰色的烟囱了吧。就像我们肤浅的爱情一样。从那个没有带来快乐的窗口。我看到残废在河岸上捕捉蝴蝶。当我自私地温习孤独。你的牙齿也不再闪光。我们都当了真。我们就真的分了手。。第六天。。你说的都是真的？。真的。。从什么时候开始这么想？。从开始。。你真的不爱了？。真的。所以可以结婚了。。你还在爱。。不爱。结婚。。你只爱自己。。（想着别的事情，我点了点头）。为什么不早告诉我？。一直都在欺骗你。。（街上的人全都看到了。一个头戴鸭舌帽的家伙。正在欺侮一个姑娘）。。第七天。。重画了一个信仰，我们走进了星期天。走过工厂的大门。走过农民的土地。走过警察的岗亭。面对着打着旗子经过的队伍。我们是写在一起的示威标语。我们在争论：世界上谁最混帐。第一名：诗人。第二名：女人。结果令人满意。不错，我们是混帐的儿女。面对着没有太阳升起的东方。我们做起了早操――。。1972。同样的骄傲，同样的捉弄。这些自由的少女。这些将要长成皇后的少女。会为了爱情，到天涯海角。会跟随坏人，永不变心。。1973。春风吹开姑娘的裙子。春风充满危险的诱惑。如果被春天欺骗。那，该怎么办？。那也情愿。。他会把香烟按到。我腿上。是哭着亲他呢。还是狠狠地咬他耳朵呢？。哭着亲他吧……。。1973。选自组诗〈万象》。能够有大口喝醉烧酒的日子。能够壮烈、酩酊。能够在中午。在钟表滴答的窗幔后面。想一些琐碎的心事。能够认真地久久地难为情。能够一个人散步。坐到漆绿的椅子上。合一会儿眼睛。能够舒舒服服地叹息。回忆并不愉快的往事。忘记烟灰。弹落在什么地方。能够在生病的日子里。发脾气，作出不体面的事。能够沿着走惯的路。一路走回回家去。能够有一个人亲你。擦洗你，还有精致的谎话。在等你，能够这样活着。可有多好，随时随地。手能够折下鲜花。嘴唇能够够到嘴唇。没有风暴也没有革命。灌溉大地的是人民捐献的酒。能够这样活着。可有多好，要多好就有多好！。。1973。给我们家庭，给我们格言。你让所有的孩子骑上父亲肩膀。给我们光明，给我们羞愧。你让狗跟在诗人后面流浪。给我们时间，让我们劳动。你在黑夜中长睡，枕着我们的希望。给我们洗礼，让我们信仰。我们在你的祝福下，出生然后死亡。查看和平的梦境、笑脸。你是上帝的大臣。没收人间的贪婪、嫉妒。你是灵魂的君王。热爱名誉，你鼓励我们勇敢。抚摸每个人的头，你尊重平凡。你创造，从东方升。起你不自由，像一枚四海通用的钱！。。1973。我写青春沦落的诗。（写不贞的诗）。写在窄长的房间中。被诗人奸污。被咖啡馆辞退街头的诗。我那冷漠的。再无怨恨的诗。（本身就是一个故事）。我那没有人读的诗。正如一个故事的历史。我那失去骄傲。失去爱情的。（我那贵族的诗）。她，终会被农民娶走。她，就是我荒废的时日……。。1973。A。。像对太阳答应过的那样。疯狂起来吧，玛格丽：。我将为你洗劫。一千个巴黎最阔气的首饰店。电汇给你十万个。加勒比海岸湿漉漉的吻。只要你烤一客英国点心。炸两片西班牙牛排。再到你爸爸书房里。为我偷一点点土耳其烟草。然后，我们，就躲开。吵吵嚷嚷的婚礼。一起，到黑海去。到夏威夷去，到伟大的尼斯去。和我，你这幽默的。不忠实的情人。一起，到海边去。到裸体的海边去。到属于诗人的咖啡色的海边去。在那里徘徊、接吻、留下。草帽、烟斗和随意的思考，。肯吗？你，我的玛格丽。和我一起，到一个热情的国度去。到一个可可树下的热带城市。一个停泊着金色商船的港湾。体会看到成群的猴子。站在遮阳伞下酗酒。坠着银耳环的水手。在夕光中眨动他们的长睫毛。你会被贪心的商人围住。得到他们的赞美。还会得到长满粉刺的桔子。呵，玛格丽，你没看那水中。正有无数黑女人。在像鳗鱼一样地游动呢！。跟我走吧。玛格丽，让我们。走向阿拉伯美妙的第一千零一夜。走向波斯湾色调斑斓的傍晚。粉红皮肤的异国老人。在用浓郁的葡萄酒饲饮孔雀。皮肤油亮的戏蛇人。在加尔各答蛇林吹奏木管。我们会寻找到印度的月亮宝石。会走进一座宫殿。一座金碧辉煌的宫殿。在象背上，神话般移动向前……。。B。。呵，高贵的玛格丽。无知的玛格丽。和我一起，到中国的乡下去。到和平的贫寒的乡下去。去看看那些。诚实的古老的人民。那些麻木的不幸的农民。农民，亲爱的。你知道农民吗。那些在太阳和命运照耀下。苦难的儿子们。在他们黑色的迷信的小屋里。慷慨地活过许多年。去那里看看吧。忧郁的玛格丽。诗人玛格丽。我愿你永远记得。那幅痛苦的画面。那块无辜的土地。：麻脸的妻子在祭设感恩节。为孩子洗澡，烤热烘烘的圣糕。默默地举行过乡下的仪式。就开始了劳动人民。悲惨的圣洁的晚餐……。。1974。他们将在街头同人生的三个意向相遇：。老人烟斗的余火、儿童涂写在墙上的笔迹。和湿漉漉的雨中行走的女人的小腿。他们徘徊了一整夜。围绕小白房子寻找标记。太阳升起来了，归宿仍不能断决。错误就从这时发生。没有经过祈祷。他们就会睡到一张床上。并且毫不顾忌室外光线。在晚些时候的残酷照射。因而能够带着动人的笑容睡去。像故去一样。竟然连再温柔的事情。也懒得回忆。就起身穿行街道。一直走进那。毫无标记的楼房大门。他们因此而消失。同母亲！临终前。预言过的一模一样。其实在他们内心。时时都在寻找。穿插那段往事的机会。时时都在用暗语交谈。就像雪天。用轻柔的步子从雾里归来。剥喂病人桔子时的心情一样。那花房的花。透过紫红的霜雾。肯定给他们留下难忘的印象。让他们的情调。就此炽烈起来。那就让他们。再短暂地昏迷一下吧。――去。给他们一个拍节。但不要给他们以觉察。不要让他们同居的窗口。因此变得昏暗。不要让他们因此失去。眺望原野的印象力量。当他们向黎明的街心走去。他们看到了生活。生活。就是那个停住劳动。看着他们走近的清道夫。他穿着蓝色的工作服。还叨着一只烟斗，站在早晨――。。1976。噢，你的情节很正常。正像你订报纸。查阅自己失踪的消息一样。乐观者的女儿。请你，也来影响一下我吧。也为你的花组织一个乐队吧：。看，你已经在酒店前面的街上行走。已经随手把零钱丢给行人。还要用同样的仪态问：“哦，早晨。早晨向我问候了吗？”。还要用最宠爱别人的手势。指指路旁的花草指指。被你娇惯的那座城市。正像你在房间中走来走去。经过我，打开窗子。又随手拿起桌上的小东西。噢瞧你，先用脚尖。颤动地板，又作手势。恫吓我什么。如果有可能。还会坚持打碎一样东西。可你一定要等到晚上。再重回我的手稿。还要在无意中突然感到惧怕。你惧怕思想。但你从不说。你为心情而生活。你生活的目的。就是小心翼翼地保护它。但你从不说。我送给你的酒――你浇花了。还把擦过嘴唇的手帕。塞到我手里，就。满意地走来走去。“抚摸一切，想到一切。不经我的许可就向我开口。说出大言不惭的话。你可以使一切都重新开始。你这样相信。我这样相信吧。你就一刻也不再安静。可也并不流露出匆忙。你所做的一切都似是而非。只有你抚摸过的花。它们注定在今晚。不再开放。呵，当你经过绿水的时候。你不是闭起眼睛。不是把回忆当作一件礼物。你说你爱昨天古怪的回忆。你不是在向那所房子看呵。着呵看了很久。你可知道。你怀念的是什么。你要把记忆的洞打开。像赶出黄昏的蝙蝠那样。你要在香烟吸尽的一刹那。把电灯扭亮，你要作回忆的主人――。。1977。他们看守绿色的山脊。召唤初次见到阳光的女人。那冰冷削瘦的乳房。向着解放，羞涩地耸起。他们在麦田中行进。要用火红的感情的颜色。涂画夕阳沉没时。那耀眼的悲剧……。他们向更远的石头进发。为后来的孩子留下诚实的足迹。他们有意让故事停顿。像在路上休息。他们传播最早的情欲。像两个接触在一起的身体。他们强调爱与接近。还有古老的告别……。。1979。而我们，是嘴唇贴着嘴唇的鸟儿。在时间的故事中。与人。进行最后一次划分。：钥匙在耳朵里扭了一下。影子已脱离我们。钥匙不停地扭下去。鸟儿已降低为人。鸟儿一无相识的人。。。1982。但是间隔啊间隔，完全来自陪伴和抚摸。被熟知的知识间隔。被爱的和被歧视的。总是一个女人。成了羞辱我们记忆的敌人。放走，放走能被记住的痛苦。看守，看守并放走这个诺言。更弱的更加得到信任。不与时间交换的心永远在童年。每一声叫喊消除一个痛苦。必须，必须培养后天的习惯。更加复杂的人必须提醒我们。面对更加深沉的敌人。尤其不能记住得到爱抚的经验。被沟通的只是无足轻重的语言。明天，还有明天。我们没有明天的经验。明天，我们交换的礼物同样野蛮。敏感的心从不拿明天作交换。被俘的野蛮的心永远向着太阳。向着最野蛮的脸――。。1982。那是我们不能攀登的大石。为了造出它。我们议论了六年。我们造出它又向上攀登。你说大约还要七年。大约还要几年。一个更长的时间。还来得及得一次阑尾炎。手术进行了十年。好像刀光。一闪――。。1982。当他敞开遍身朝向大海的窗户。向一万把钢刀碰响的声音投去。一个故事中有他全部的过去。所有的舌头都向这个声音投去。并且衔回了碰响这个声音的一万把钢刀。于是，所有的日子都挤进一个日子。于是每一年都多了一天。<>最后一年就翻倒在大橡树下。他的记忆来自一处牛栏，上空有一柱不散的烟。一些着火的儿童正拉着手围着厨刀歌唱。火焰在未熄灭之前。一直都在树上滚动燃烧。火焰，竟残害了他的肺。<>而他的眼睛是两座敌对的城市的节日。鼻孔是两只巨大的烟斗仰望夜空。女人，在用爱情向他的脸疯狂射击。使他的嘴唇留有一个空隙：。一刻，一列与死亡对开的列车将要通过。使他伸直的双臂间留有一个早晨。正把太阳的头按下去。一管无声手枪宣布了这个早晨的来临。一个比空盆子扣在地上还要冷淡的早晨。门板上。一个故事中有他全部的过去。死亡，已成为一次多余的心跳。<>当星星向寻找毒蛇毒液的大地飞速降临。时间也在钟表的滴嗒声外腐烂。耗子在铜棺的(锈)斑上换牙。菌类在腐败的地衣上跺着脚。蟋蟀的儿子在他身上长久地做针钱。还有邪恶，在一面鼓上撕扯他的脸。他的体内已全部都是死亡的荣耀。全部都是，一个故事中有他全部的过去。<>一个故事中有他全部的过去。第一次太阳在很近的地方阅读他的双眼。更近的太阳坐到他膝上。一个瘦长的男子正坐在截下的树墩上休息。太阳正在他的指间冒烟。每夜我都手拿望远镜向那里瞄准。直至太阳熄灭的一刻。一个树墩在他坐过的地方休息。<>比五月的白菜畦还要寂静。他赶的马在清晨走过。死亡，已碎成一堆纯粹的玻璃。太阳已变成一个滚动在送葬人回家路上的雷。而孩子细嫩的脚丫正走上常绿的橄榄枝。而我的头肿大着，像千万只马蹄在击鼓：。与粗大的弯刀相比，死亡只是一粒沙子。所以一个故事中有他全部的过去。于是，一千年也扭过脸来――看。。1983。有一张犁让我疼痛。北方闲置的田野有一张犁让我疼痛。当春天像一匹马倒下，从一辆。空荡荡的收尸的车上。一个石头做的头。聚集着死亡的风暴。被风暴的铁头发刷着。在一顶帽子底下。有一片空白――死后的时间。已经摘下他的脸：。一把棕红的胡子伸向前去。聚集着北方闲置已久的威严。春天，才像铃那样咬着他的心。类似孩子的头沉到井底的声音。类似滚开的火上煮着一个孩子。他的痛苦――类似一个巨人。在放倒的木材上锯着。好像锯着自己的腿。一丝比忧伤纺线还要细弱的声音。穿过停工的锯木场穿过。锯木场寂寞的仓房。那是播种者走到田野尽头的寂寞。亚麻色的农妇。没有脸孔却挥着手。向着扶犁者向前弯去的背影。一个生锈的母亲没有记忆。却挥着手――好像石头。来自遥远的祖先……。。1983。穿过开采硫磺的流放地。当春天的灵车穿过开采硫磺的流放地。黎明，竟是绿茵茵的草场中。那点鲜红的血，头颅竟是更高的山峰。当站立的才华王子解放了。所有伸向天空深处的手指。狂怒的蛇也缠住了同样狂乱的鞭子。而我要让常绿的凤凰树听到。我在抽打天上常在的敌人。当疾病夺走大地的情欲，死亡。代替黑夜隐藏不朽的食粮。犁尖也曾破出土壤，摇动。记忆之子咳着血醒来：。我的哭声，竟是命运的哭声。当漂送木材的川流也漂送着棺木。我的青春竟是在纪念。敞开的雕花棺材那冷淡的愁容。当隆冬皇帝君临玫瑰谷。为深秋主持落葬，繁星幽暗的烛火。也在为激烈的年华守灵。悲凉的雨水竟是血水。渗入潮汐世代的喧嚣也渗入竖琴。世代的哀鸣，当祭日。收回复日娇艳的风貌。装殓岁月的棺木也在装殓青春。当我的血也有着知识的血。邪恶的知识竞吞食了所有的知识。而我要让冷血的冰雪皇后听到。狂风狂暴灵魂的独白：只要。神圣的器皿中依旧盛放着被割掉的角。我就要为那只角尽力流血。我的青春就是在纪念死亡。死亡。也为死者的脸布施了不死的尊严。。1983。从死亡的方向看总会看到。一生不应见到的人。总会随便地理到一个地点。随便嗅嗅，就把自己埋在那里。埋在让他们恨的地点。他们把铲中的土倒在你脸上。要谢谢他们。再谢一次。你的眼睛就再也看不到敌人。就会从死亡的方向传来。他们陷入敌意时的叫喊。你却再也听不见。那完全是痛苦的叫喊！。。1983。在最远的一朵云下面说话。在光的磁砖的额头上滑行。在四个季节之外闲着。闲着，寂静。是一面镜子。照我：忘记呀。是一只只迷人的梨。悬着，并且抖动：。“来，是你的”它们说。早春，在四个季节中。撕开了一个口子。“是你的，还给你，原来的。一切全都还给你”说着。说着，从树上吐掉了。四只甜蜜的孩儿。而太阳在一只盆里游着。游着，水流中的鱼群。在撞击我的头……。。1983。要是语言的制作来自厨房。内心就是卧室。他们说。内心要是卧室。妄想，就是卧室的主人。从鸟儿眼睛表达过的妄想里。摆弄弱音器的男孩子。承认；骚动。正像韵律。不会作梦的脑子。只是一块时间的荒地。摆弄弱音器的男孩子承认。但不懂得：。被避孕的种子。并不生产形象。每一粒种子是一个原因……。想要说出的。原因，正像地址。不说。抽烟的野蛮人。不说就把核桃。按进桌面。他们说。一切一切议论。应当停止――当。四周的马匹是那样安静。当它们，在观察人的眼睛……。。1984。歌声是歌声伐光了白烨林。寂静就像大雪急下。每一棵白烨树记得我的歌声。我听到了使世界安息的歌声。是我要求它安息。全身披满大雪的奇装。是我站在寂静的中心。就像大雪停住一样寂静。就连这只梨内也是一片寂静。是我的歌声曾使满天的星星无光。我也再不会是树林上空的一片星光。。1984。A。。除了过路的星星在窗上留下哈气。没有，没有任何动物折磨我。蚊虫全被装进玻璃管内。我看到它们鲜红的嘴。并且关怀它们的命运：。雪，在四季保持它的压力。四季，雪有着粉红色的肉。雪的眼睛是无处不在的。大雪下了整整一年。但是没有，一点儿也没有。想念谁的意思。我是。属于自己的――我的想法。看管着我。我在这样简单地。把指甲掐进肉里。一百年来夜夜如此……。B。。这张过于善良的脸，总让我想起。一块自愿接受运斧的寿材。那会眨眼睛的窗框。当然就是你善良的耳朵。在一开一合。还有一双红肿的手。像甜菜冻在地里。同样是善良的……。过去是神话，酒浆四溢。但是不。现在不。我不放任何人进来。我要了解，要了解。如果你能回答。葡萄厌恶茄子什么。我被你忘记的。是什么―一我会再多看你一眼。就像这条河流，在看你……。。1985。灰暗的云朵好像送葬的人群。牧场背后一齐抬起了悲哀的牛头。孤寂的星星全都搂在一起。好像暴风雪。骤然出现在祖母可怕的脸上。噢，小白老鼠玩耍自己双脚的那会儿。黑暗原野上咳血疾驰的野王子。旧世界的最后一名骑士。――马。一匹无头的马，在奔驰……。。1985。雪锹铲平了冬天的额头。树木。我听到你嘹亮的声音。。我听到滴水声，一阵化雪的激动：。太阳的光芒像出炉的钢水倒进田野。它的光线从巨鸟展开双翼的方向投来。。巨蟒，在卵石堆上摔打肉体。窗框，像酗酒大兵的嗓子在燃烧。我听到大海在铁皮屋顶上的喧嚣。。啊，寂静。我在忘记你雪白的屋顶。从一阵散雪的风中，我曾得到过一阵疼痛。。当田野强烈地肯定着爱情。我推拒春天的喊声。淹没在栗子滚下坡的巨流中。。我怕我的心啊。我在喊：我怕我的心啊。会由于快乐，而变得无用！。1985。四只小白老鼠是我的床脚。像一只篮子我步入夜空。穿着冰鞋我在天上走。。那么透明，响亮。冬夜的天空。比聚敛废钢铁的空场还要空旷。。雪花，就像喝醉酒的蛾子。斑斑点点的村庄。是些埋在雪里的酒桶。。“谁来搂我的脖子啊！”。我听到马。边走边嘀咕。。“喀嚓喀嚓”巨大的剪刀开始工作。从一个大窟窿中，星星们全都起身。在马眼中溅起了波涛。。噢，我的心情是那样好。就像顺着巨鲸光滑的脊背抚摸下去。我在寻找我住的城市。。我在寻找我的爱人。踏在自行车蹬上那两只焦急的香蕉。让木材。。留在锯木场做它的噩梦去吧。让月亮留在铁青的戈壁上。磨它的镰刀去吧。。不一定是从东方。我看到太阳是一串珍珠。太阳是一串珍珠，在连续上升……。1985。忧郁的船经过我的双眼。从马眼中我望到整个大海。一种危险吸引着我－－我信。分开海浪，你会从海底一路走来。陆上，闲着船无用的影子，天上。太阳烧红最后一只铜盘。然后，怎样地，从天空望到大海。－－一种眩晕的感觉。好像月亮巨大的臀部在窗口滚动。除我无人相信。如果我是别人。。会发现我正是盲人：。当一个城市像一位作家那样。把爱好冒险的头颅放到钢轨上。钢轨一直延伸到天际。像你－－正在路程上。迎着朝阳抖动一件小衣裳。光线迷了你的双眼呵，无人相信。我，是你的记忆。我是你的爱人。在一个坏天气中我在用力摔打桌椅。。大海倾斜，海水进入贝壳的一刻。我不信。我汲满泪水的眼睛无人相信。就像倾斜的天空，你在走来。总是在向我走来。整个大海随你移动。噢，我再没见过，再也没有见过。没有大海之前的国土……。1985。北方的海，巨型玻璃混在冰中汹涌。一种寂寞，海兽发现大陆之前的寂寞。土地呵，可曾知道取走天空意味着什么。。在运送猛虎过海的夜晚。一只老虎的影子从我脸上经过。－－噢，我吐露我的生活。。而我的生命没有任何激动。没有。我的生命没有人与人交换血液的激动。如我不能占有一种记忆－－比风还要强大。。我会说：这大海也越来越旧了。如我不能依靠听力－－那消灭声音的东西。如我不能研究笑声。。－－那期待着从大海归来的东西。我会说：靠同我身体同样渺小的比例。我无法激动。。但是天以外的什么引得我的注意：。石头下蛋，现实的影子移动。在竖起来的海底，大海日夜奔流。。－－初次呵，我有了喜悦。这些都是我不曾见过的。绸子般的河面，河流是一座座桥梁。。绸子抖动河面，河流在天上疾滚。一切物象让我感动。并且奇怪喜悦，在我心中有了陌生的作用。。在这并不比平时更多地拥有时间的时刻。我听到蚌，在相爱时刻。张开双壳的声响。。多情人流泪的时刻－－我注意到。风暴掀起大地的四角。大地有着被狼吃掉最后一个孩子后的寂静。。但是从一只高高升起的大篮子中。我看到所有爱过我的人们。是这样紧紧地紧紧地紧紧地－－搂在一起……。1984。许多辽阔与宽广的联合着，使用它的肺。它的前爪，向后弯曲，卧在它的胸上。它的呼吸，促进冬天的温暖。可它更爱使用严寒――。我，是在风暴中长大的。风暴搂着我让我呼吸。好像一个孩子在我体内哭泣。我想了解他的哭泣像用耙犁耙我自己。粒粒沙子张开了嘴。母亲不让河流哭泣。可我承认这个声音。可以统治一切权威！。一些声音，甚至是所有的。都被用来理进地里。我们在它们的头顶上走路。它们在地下恢复强大的喘息。没有脚也没有脚步声的大地。也隆隆走动起来了。一切语言。都将被无言的声音粉碎！。。1985。蝙蝠无声的尖叫震动黄昏的大鼓微微作响。夕阳，老虎推动磨盘般庄严。空气，透过马的鼻孔还给我们的空气。光亮，透过锁眼透出的光亮。箭一般地隐去。每一个黄昏都曾这样隐去。夜所盛放的过多，随水流去的又太少。永不安宁地在撞击。在撞击中。有一些夜晚开始而没有结束。一些河流闪耀而不能看清它们的颜色。有一些时间在强烈地反对黑夜。有一些时间，在黑夜才到来。女人遇到很乖的小动物的夜晚。语言开始，而生命离去。雪，占据了从窗口望去的整个下午。一个不再结束的下午。一群肥大的女人坐在天空休息。她们记住的一切都在休息。风景，被巨大的叶子遮住。白昼，在窗外尽情地展览白痴。类似船留在鱼腹中的情景。心，有着冰飞入蜂箱内的静寂。在牧场结束而城市开始的地方。庄稼厌倦生长，葡萄也累坏了。星星全都熄灭，像一袋袋石头。月光透进室内，墙壁全是窟窿。我们知道而我们应当知道。时间正在回家而生命是个放学的儿童。世界是个大窗户窗外有马。在吃掉一万盏灯后的嘶鸣：。一只大脚越过田野跨过山岗。史前的人类，高举化石猛击我们的头。在我们灯一样亮着的脑子里。至今仍是一片野蛮的森林。一些鹿流着血，在雪道上继续滑雪。一些乐音颤抖，众树继续付出生命。开始，在尚未开始的开始。再会，在再会的时间里再会……。。1985。一条大路吸引令你头晕的最初的方向。那是你的起点。云朵包住你的头。准备给你一个工作。那是你的起点。那是你的起点。当监狱把它的性格塞进一座城市。砖石在街心把你搂紧。每年的大雪是你的旧上衣。天空，却总是一所蓝色的大学。天空，那样惨白的天空。刚刚被拧过脸的天空。同意你笑，你的胡子。在匆忙地吃饭。当你追赶穿越时间的大树。金色的过水的耗子，把你梦见：。你是强大的风暴中一粒卷曲的蚕豆。你是一把椅子，属于大海。要你在人类的海边，从头读书。寻找自己，在认识自己的旅程中。北方的大雪，就是你的道路。肩膀上的肉，就是你的粮食。头也不回的旅行者啊。你所蔑视的一切，都是不会消逝的。。1985。是黎明在天边糟蹋的。一块多好的料子。是黑夜与白昼。互相占有的时刻。是曙光从残缺的金属大墙背后。露出的残废的脸。我爱你。我永不收回去。是炉子倾斜太阳崩溃在山脊。孤独奔向地裂。是风。一个盲人邮差走入地心深处。它绿色的血。抹去了一切声音我信。它带走的字：。我爱你。我永不收回去。是昔日的歌声一串瞪着眼睛的铃铛。是河水的镣铐声。打着小鼓。是你的蓝眼睛两个太阳。从天而降。我爱你。我永不收回去。是两把锤子轮流击打。来自同一个梦中的火光。是月亮重如一粒子弹。把我们坐过的船压沉。是睫毛膏永恒地贴住。我爱你。我永不收回去。是失去的一切。肿胀成河流。是火焰火焰是另一条河流。火焰永恒的钩子。钩爪全都向上翘起。是火焰的形状。碎裂碎在星形的。伸出去而继续燃烧的手指上是。我爱你。我永不收回去。。1985。十月的天空浮现在奶牛痴呆的脸上。新生的草坪偏向五月的大地哭诉。手抓泥土堵住马耳，听。黑暗的地层中有人用指甲走路！。同样地，我的五指是一株虚妄的李子树。我的腿是一只半跪在泥土中的犁。我随铁铲的声响一道。努力。把呜咽埋到很深很深的地下。把听觉埋到呜咽的近旁：。就在棺木底下。埋着我们早年见过的天空。稀薄的空气诱惑我：。一张张脸，渐渐下沉。一张张脸，从旧脸中上升。斗争，就是交换生命！。向日葵眉头皱起的天际灰云滚滚。多少被雷毁掉的手，多少割破过风的头。入睡吧，田野，听。荒草响起了镀金的铃声……。。1986。那男人的眼睛从你脸上。往外瞪着瞪着那女人。抓着墙壁抓着它的脸。用了生下一个孩子的时间。你的小模样。就从扇贝的卧室中伸出来了。那两扇肉门红扑扑的。而你的身体。是锯。暴力摇撼着果树。哑孩子把头藏起。口吃的情欲玫瑰色的腋臭。留在色情的棺底。肉作的绸子水母的皮肤。被拉成一只长简丝袜的哀号。哑孩子喝着喝着整个冬天的愤怒：。整夜那男人烦躁地撕纸。整夜他骂她是个死鬼！。。1986。早晨，一阵鸟儿肚子里的说话声。把母亲惊醒。醒前（一只血枕头上。画着田野怎样入睡）。鸟儿，树权翘起的一根小姆指。鸟儿的头，一把金光闪闪的小凿子。嘴，一道铲形的光。翻动着藏于地层中的蛹：。“来，让我们一同种植。世界的关怀！”。鸟儿用童声歌唱着。用顽固的头研究一粒果核。（里面包着永恒的饥饿）。这张十六岁的鸟儿脸上。两只恐怖的黑眼圈。是一只倒置的望远镜。从中射来粒粒粗笨的猎人。――一群摇摇晃晃的大学生。背包上写着：永恒的寂寞。。从指缝中察看世界，母亲。就在这时把头发锁入柜中。一道难看的闪电扭歪了她的脸。（类似年轮在树木体内沉思的图景）。大雪，摇着千万只白手。正在降下，雪道上。两行歪歪斜斜的足迹。一个矮子像一件黑大衣。正把肮脏的田野走得心烦意乱……。于是，猛地，从核桃的地层中。从一片麦地。我认出了自己的内心：。一阵血液的愚蠢的激流。一阵牛奶似的抚摸。我喝下了这个早晨。我，在这个早晨来临。。。1986。北欧读书的漆黑的白昼。巨冰打扫茫茫大海。心中装满冬天的风景。你需要忍受的记忆，是这样强大。。。倾听大雪在屋顶庄严的漫步。多少代人的耕耘在傍晚结束。空洞的日光与灯内的寂静交换。这夜，人们同情死亡而嘲弄哭声：。。思想，是那弱的。思想者，是那更弱的。。整齐的音节在覆雪的旷野如履带辗过。十二只笨鸟，被震昏在地。一个世纪的蠢人议论受到的惊吓：。一张纸外留下了田野的图画。。。披着旧衣从林内走出，用。打坏的田野捂住羞恨的脸。你，一个村庄里的国王。独自向郁闷索要话语。。向你的回答索要。。1986。冬日老鼠四散溜冰的下午。我作出要搬家的意思。我让钉子闹着。画框，装过雪橇。书桌，搬到田野的中央。我没发觉天边早就站满了人。每个人的手是一副担架的扶手。他们把什么抬起来了――大地的肉。像金子一样抖动起来了，我没发觉。四周的树木全学我的样儿。上身穿着黑衣。下身，赤裸的树干上。写着：出售森林。。。1986。永恒的轮子到处转着。我是那不转的。像个颓废的建筑瘫痪在田野。我，在向往狂风的来临：。那些比疼痛还要严重的。正在隆隆走来，统治我的头顶。雷电在天空疾驰着编织。天空如石块，在崩溃后幻想。尾巴在屁股上忙乱着。牛羊，挤成一堆逃走。就是这些东西，堆成了记忆。让我重把黑暗的呼啸。搂向自己……。而，我们的厄运，我们的主人。站在肉做的田野的尽头。用可怕的脸色，为风暴继续鼓掌――。。1986。夕阳，背着母亲走下黄铜屋顶。失去动力的马匹脱下马皮。森林，移到了石头滚动的悬崖边缘。从崖边倒下了马尿。砖石垒成了马头，马脸。由二十四枚铅弹镶嵌。没有，没有任何葬送的对象。（而坑无比巨大）。代替女人巨大的臀部。象棋大师的秃顶移动。沙子的影子移动。水的重量完全是失重。手指代替五个男友。抠屁股的男孩子把头隐入云中。（女人健康的臀部是天空永恒的敌人）。折断了在树上经过而没有停留的。季节辗磨着麦子，手风琴缩紧肺叶。有着蜂形面孔的女人。把害怕死亡的裙子拧成了绳。在她们反穿的衬衣领口。一个价格控制着我们。（灰白的天空是个玻璃大产房）。井口会动的土地呵，夜间被盗走的河流。棺材溢出人的油脂。双腿拥抱被放倒的天空。被偷看过的井口。被撕开的风。被踏成灰烬的开垦者。有着河湖眼睛的女人，从我们的腋下。继续寻找她们的生命。（手术桌被剖开了）。身穿塑胶潜水服，高速公路光滑的隧道。把未来的孩子――生出来了！。。1987。一定是在早晨。镜中一无所有，你回身。旅馆单间的钥匙孔变为一只男人的假眼。你发出第一声叫喊。大海，就在那时钻入一只海顺。于是，突然地，你发现，已经置身于。一个被时间砸开的故事中。孤独地而又并非独自地。用无知的信念喂养。一个男孩儿。在你肚子中的重量。呼吸，被切成了块儿。变成严格的定量。一些星星抱着尖锐的石头。开始用力舞蹈。它们酷似那男人的脸。而他要把它们翻译成自己未来的形象。于是，你再次发出一声叫喊。喊声引来了医生。耳朵上缠着白纱布。肩膀上挎着修剪婴儿睫毛的药械箱。埋伏在路旁的树木。也一同站起。最后的喊声是；。“母亲青春的罪！”。。1987。当我从茅坑高高的童年的厕所往下看。我姨夫正与一头公牛对视。在他们共同使用的目光中。我认为有一个目的：。让处于阴影中的一切光线都无处躲藏！。。当一个飞翔的足球场经过学校上方。一种解散现实的可能性。放大了我姨夫的双眼。可以一直望到冻在北极上空的太阳。而我姨夫要用镊子－－把它夹回历史。。为此我相信天空是可以移动的。我姨夫常从那里归来。迈着设计者走出他的设计的步伐。我就更信：我姨夫要用开门声。关闭自己－－用一种倒叙的方法。。我姨夫要修理时钟。似在事先已把预感吸足。他所要纠正的那个错误。已被错过的时间完成：。我们全体都因此沦为被解放者！。。至今那闷在云朵中的烟草味儿仍在呛我。循着有轨电车轨迹消失的方向。我看到一块麦地长出我姨夫的胡子。我姨夫早已系着红领巾。一直跑出了地球－－。1988。在漆黑的夜里为母亲染发，马蹄声。近了。母亲的棺材。开始为母亲穿衣。母亲的鞋，独自向树上爬去。留给母亲的风，像铁一样不肯散开。母亲的终结。意味着冬天。从仇恨中解体。冬天，已把它的压力完成。马蹄声，在响亮的铁板上开了花。在被雪擦亮的大地之上，风。说风残忍。意味着另一种残忍：说。逃向天空的东西。被麻痹在半空。意味着母亲的一生。只是十根脚趾同时折断。说母亲往火中投着木炭。就是投着孩子，意味着笨女儿。同情炉火中的灰烬。说这就是罪，意味着：。“我会再犯！”。。1988。1。。这住在狐皮大衣里的女人。是一块夹满发夹的云。她沉重的臀部，让以后的天空。有了被坐弯的屋顶的形状。一个没有了她的世界存有两个孩子。脖子上坠着奶瓶。已被绑上马背。他们的父亲。正向马腹狠踢临别的一脚；。“你哭，你喊，你止不住，你。就得用药！”。。2。。用逃离眼窝的瞳仁追问：“那列。装满被颠昏的苹果的火车，可是出了轨？”。黑树林毫无表情，代替风。阴沉的理性从中穿行。“用外省的口音招呼它们。它们就点头？”天空的脸色。一种被辱骂后的痕迹。像希望一样。静止。“而我要吃带尖儿的东西！”。面对着火光着身子独坐的背影。一阵解毒似的圆号声――永不腐烂的神经。把她的理解华向空中……。。1988。坐弯了十二个季节的椅背，一路。打肿我的手察看麦田。冬天的笔迹，从毁灭中长出：。有人在天上喊：“买下云。投在田埂上的全部阴影！”。严厉的声音，母亲。的母亲，从遗嘱中走出。披着大雪。用一个气候扣压住小屋。屋内，就是那块著名的田野：。长有金色睫毛的倒刺，一个男孩跪着。挖我爱人：“再也不准你死去”。我，就跪在男孩身后。挖我母亲：“决不是因为不再爱！”。我的身后跪着我的祖先。与将被做成椅子的幼树一道。升向冷酷的太空。拔草。我们身右。跪着一个阴沉的星球。穿着铁鞋寻找出生的迹象。然后接着挖――通往父亲的路……。。1988。九月，盲人抚摸麦浪前行，荞麦。发出寓言中的清香。――二十年前的天空。滑过读书少年的侧影。开窗我就望见，树木伫立。背诵记忆：林中有一块空地。揉碎的花瓣纷纷散落。在主人的脸上找到了永恒的安息地。一阵催我鞠躬的旧风。九月的云朵，已变为肥堆。暴风雨到来前的阴暗，在处理天空。用擦泪的手巾遮着。母亲低首割草，众裁缝埋头工作。我在傍晚读过的书。再次化为黑沉沉的土地……。。1988。没有一只钟是为了提醒记忆而鸣响的。可我今天听到了。一共敲了九下。不知还有几下。我是在走出马厩时听到的。走到一里以外。我再次听到：。“什么时候，在争取条件的时候。增加了你的奴性？”。这时候，我开始嫉恨留在马棚中的另一匹。这时候，有人骑着我打我的脸。。1988。看到那把标有价格的斧子了吗？。你们这些矮树。穿着小男孩儿的短裤。那些从花朵中开放出来的声音。一定伤透了你们的心：。“你们的伤口。过于整齐。”。你们，听到了所以你们怕。你们怕，所以你们继续等待。等待大树作过的梦。变成你们的梦话：。“大树，吃母亲的树。已被做成了斧柄”。。1988。横跨太平洋我爱人从美国传信来：。“那片麦子死了――连同麦地中央的墓地”。这是一种手法――等于。往一个男人屁股上多踢了一脚。就算盖了邮戳。一共44美分。这景象背后留有一道伏笔。譬如，曼哈顿一家鞋店门口有一幅标语：。“我们来自不同的星球”。或者，一块从费城送往辛辛那提的。三种肤色的生日蛋糕上写的：。“用一个孩子愈合我们之间的距离”。这景象背后再无其他景象。推一的景象是在旧金山：。从屁股兜里摸出。一块古老的东方的猪油肥皂。一个搀扶盲人过街的水手。把它丢进了轰鸣的宇宙。。。1988。十一月入夜的城市。惟有阿姆斯特丹的河流。。突然。。我家树上的桔子。在秋风中晃动。。我关上窗户，也没有用。河流倒流，也没有用。那镶满珍珠的太阳，升起来了。。也没有用。鸽群像铁屑散落。没有男孩子的街道突然显得空阔。。秋雨过后。那爬满蜗牛的屋顶。－－我的祖国。。从阿姆斯特丹的河上，缓缓驶过……。1989。他们在天空深处喝啤酒时，我们才接吻。他们歌唱时，我们熄灯。我们入睡时，他们用镀银的脚指甲。走进我们的梦，我们等待梦醒时。他们早已组成了河流。。在没有时间的睡眠里。他们刮脸，我们就听到提琴声。他们划桨，地球就停转。他们不划，他们不划。。我们就没有醒来的可能。。在没有睡眠的时间里。他们向我们招手，我们向孩子招手。孩子们向孩子们招手时。星星们从一所遥远的旅馆中醒来了。。一切会痛苦的都醒来了。。他们喝过的啤酒，早已流回大海。那些在海面上行走的孩子。全都受到他们的祝福：流动。。流动，也只是河流的屈从。。用偷偷流出的眼泪，我们组成了河流……。1989。当教堂的尖顶与城市的烟囱沉下地平线后。英格兰的天空，比情人的低语声还要阴暗。两个盲人手风琴演奏者，垂首走过。。没有农夫，便不会有晚祷。没有墓碑，便不会有朗诵者。两行新栽的苹果树，刺痛我的心。。是我的翅膀使我出名，是英格兰。使我到达我被失去的地点。记忆，但不再留下犁沟。。耻辱，那是我的地址。整个英格兰，没有一个女人不会亲嘴。整个英格兰，容不下我的骄傲。。从指甲缝中隐藏的泥土，我。认出我的祖国――母亲。。已被打进一个小包裹，远远寄走……。1989－1990。树叶发出的声音，变了。腐烂的果核，刺痛路人的双眼。昔日晾晒谷粒的红房屋顶上。小虫精亮的尸首，堆积成秋天的内容。秋意，在准备过冬的呢大衣上刷着。菌类，已从朽坏的棺木上走向冬天。阳光下的少年，已变得丑陋。大理石父母，高声哭泣：。水在井下经过时。犁，已烂在地里。铁在铁匠手中弯曲时。收割人把弯刀搂向自己怀中。结伴送葬的人醉得东摇西晃。五月麦浪的翻译声，已是这般久远。树木，望着准备把她们嫁走的远方。牛群，用憋住粪便的姿态抵制天穹的移动……。。1989。我们过海，而那条该死的河。该往何处流？。。我们回头，而我们身后。没有任何后来的生命。。没有任何生命。值得一再地复活？。。船上的人，全都木然站立。亲人们，在遥远的水下呼吸。。钟声，持续地响着。越是持久，便越是没有信心！。。对岸的树像性交中的人。代替海星、海贝和海葵。。海滩上散落着针头、药棉。和阴毛－－我们望到了彼岸？。。所以我们回头，像果实回头。而我们身后－－一个墓碑。。插进了中学的操场。惟有，惟有在海边哭孩子的妇人。。懂得这个冬天有多么的漫长：。没有死人，河便不会有它的尽头……。 1990。看过了冬天的海，血管中流的一定不再是血。所以做爱时一定要望着大海。一定地你们还在等待。等待海风再次朝向你们。那风一定从床上来。那记忆也是，一定是。死鱼眼中存留的大海的假象。渔夫一定是休假的工程师和牙医。六月地里的棉花一定是药棉。一定地你们还在田间寻找烦恼。你们经过的树木一定被撞出了大包。巨大的怨气一定使你们有与众不同的未来。因为你们太爱说一定。像印度女人一定要露出她们腰里的肉。距离你们合住的地方一定不选。距离唐人街也一定不远。一定会有一个月亮亮得像一口痰。一定会有人说那就是你们的健康。再不重要地或更加重要地，一定地。一定地它留在你们心里。就像英格兰脸上那块傲慢的炮弹皮。看海一定耗尽了你们的年华。眼中存留的星群一定变成了煤渣。大海的阴影一定从海底漏向另一个世界。在反正得有人死去的夜里有一个人一定得死。虽然戒指一定不愿长死在肉里。打了激素的马的屁股却一定要激动。所以整理一定就是乱翻。车链掉了车蹬就一定踏得飞快。春天的风一定螺肾结石患者系过的绿腰带。出租汽车司机的脸一定像煮过的水果。你们回家时那把旧椅子一定年轻，一定地。。1989一1990。手指插在裤袋里玩着零钱和生殖器。他们在玩成长的另一种方法。在脱衣舞女撅起的臀部间。有一个小小的教堂，用三条白马的腿走动起来了。他们用鼻子把它看见。而他们的指甲将在五月的地里发芽。五月的黄土地是一堆堆平坦的炸药。死亡模拟它们，死亡的理由也是。在发情的铁器对土壤最后的刺激中。他们将成为被牺牲的田野的一部分。死人死前死去已久的寂静。使他们懂得的一切都不再改变。他们固执地这样想，他们做。他们捐出了童年。使死亡保持完整。他们套用了我们的经历。。。1991。我始终欣喜有一道光在黑夜里。在风声与钟声中我等待那道光。在直到中午才醒来的那个早晨。最后的树叶做梦般地悬着。大量的树叶进入了冬天。落叶从四面把树围拢。树，从倾斜的城市边缘集中了四季的风――。。谁让风一直被误解为迷失的中心。谁让我坚持倾听树重新挡住风的声音。为迫使风再度成为收获时节被迫张开的五指。风的阴影从死人手上长出了新叶。指甲被拔出来了，被手。被手中的工具。攥紧，一种酷似人而又被人所唾弃的。像人的阴影，被人走过。是它，驱散了死人脸上最后那道光。却把砍进树林的光，磨得越来越亮！。。逆着春天的光我走进天亮之前的光里。我认出了那恨我并记住我的唯一的一棵树。在树下，在那棵苹果树下。我记忆中的桌子绿了。骨头被翅膀脱离惊醒的五月的光华，向我展开了。我回头，背上长满青草。我醒着，而天空已经移动。写在脸上的死亡进入了字。被习惯于死亡的星辰所照耀。死亡，射进了光。使孤独的教堂成为测量星光的最后一根柱子。使漏掉的，被剩下。。1991。来自天气的任何意义都没有。土地没有幅员，铁轨朝向没有方向。被一场做完的梦所拒绝。被装进一只鞋匣里。被一种无法控诉所控制。在虫子走过的时间里。畏惧死亡的人更加依赖畏惧。 在这样一种天气里。 你是那天气的一个间隙。你望着什么，你便被它所忘却。吸着它呼出来的，它便钻入你的气味。望到天亮之前的变化。你便找到变为草的机会。从人种下的树木经过。你便遗忘一切。 在这样一种天气里。 你不会站在天气一边。也不会站在信心那边，只会站在虚构一边。当马蹄声不再虚构词典。请你的舌头不要再虚构马蜂。当麦子在虚构中成熟，然后烂掉。请吃掉夜莺歌声中最后的那只李子吧。吃掉，然后把冬天的音响留到枝上。 在这样一种天气里。 只有虚构在进行。。1992。从树的任何方向我都接受天空。树间隐藏着橄榄绿的字。像光隐藏在词典里。被逝去的星辰记录着。被瞎了眼的鸟群平衡着，光。和它的阴影，死和将死。两只梨荡着，在树上。果实有最初的阴影。像树间隐藏的铃声。在树上，十二月的风抵抗着更烈的酒。有一阵风，催促话语的来临。被谷仓的立柱挡着，挡住。被大理石的恶梦梦着，梦到。被风走下墓碑的声响惊动，惊醒。最后的树叶向天空奔去。秋天的书写，从树的死亡中萌发。铃声，就在那时照亮我的脸。在最后一次运送黄金的天空――。。1992。街头大提琴师鸣响回忆的一刻。黄昏天空的最后一块光斑，在死去。死在一个旧火车站上。。一只灰色的内脏在天空敞开了。没有什么在它之外了。除了一个重量，继续坐在河面上。那曾让教堂眩晕的重量。现在，好像只是寂静。。大提琴声之后只有寂静。树木静静改变颜色。孩子们静静把牛奶喝下去。运沙子的船静静驶过。我们望着，像瓦静静望着屋顶。我们嗅着，谁和我们在一起时的空气。已经静静死去。。谁存在着，只是光不再显示。谁离开了自己，只有一刻。谁说那一刻就是我们的一生。而此刻，苏格兰的雨声。突然敲响一只盆――。1992。常常她们占据公园的一把铁椅。一如她们常常拥有许多衣服。她们拥有的房子里也曾有过人生。这城市常常被她们梦着。这世界也是。。一如她们度过的漫长岁月。常常她们在读报时依旧感到饥饿。那来自遥远国度的饿。让她们觉得可以胖了，只是一种痛苦。虽然她们的生活不会因此而改变 她们读报时，地图确实变大了。。她们做过情人、妻子、母亲，到现在还是。只是没有人愿意记得她们。连她们跟谁一块儿睡过的枕头。也不再记得。所以。她们跟自己谈话的时间越来越长。好像就是对着主。所以。她们现在是善良的，如果原来不是。。她们愿意倾听了，无论对人。对动物，或对河流，常常。她们觉得自己就是等待船只。离去或到来的同一个港口。她们不一定要到非洲去。只要坐在那把固定的铁椅上。她们对面的流亡者就能盖着苹果树叶。睡去，睡去并且梦着。梦到她们的子宫是一座明天的教堂。。1992。只允许有一个记忆。向着铁轨无力到达的方向延伸――教你。用谷子测量前程，用布匹铺展道路。只允许有一个季节。种麦时节――五月的阳光。从一张赤裸的脊背上，把土地扯向四方。只允许有一只手。教你低头看――你的掌上有犁沟。上地的想法，已被另一只手慢慢展平。只允许有一匹马。被下午五点钟女人的目光麻痹。教你的脾气，忍受你的肉体。只允许有一个人。教你死的人，已经死了。风，教你熟悉这个死亡。只允许有一种死亡。每一个字，是一只撞碎头的鸟。大海，从一只跌破的瓦罐中继续溢出……。。1992。没有人向我告别。没有人彼此告别。没有人向死人告别，这早晨开始时。没有它自身的边际。除了语言，朝向土地被失去的边际。除了郁金香盛开的鲜肉，朝向深夜不闭的窗户。除了我的窗户，朝向我不再懂得的语言。没有语言。只有光反复折磨着，折磨着。那只反复拉动在黎明的锯。只有郁金香骚动着，直至不再骚动。没有郁金香。只有光，停滞在黎明。星光，播洒在疾驰列车沉睡的行李间内。最后的光，从婴儿脸上流下。没有光。我用斧劈开肉，听到牧人在黎明的尖叫。我打开窗户，听到光与冰的对喊。是喊声让雾的锁链崩裂。没有喊声。只有土地。只有土地和运谷子的人知道。只在午夜鸣叫的鸟是看到过黎明的鸟。没有黎明。。1991。十一月的麦地里我读着我父亲。我读着他的头发。他领带的颜色，他的裤线。还有他的蹄子，被鞋带绊着。一边溜着冰，一边拉着小提琴。阴囊紧缩，颈子因过度的理解伸向天空。我读到我父亲是一匹眼睛大大的马。。我读到我父亲曾经短暂地离开过马群。一棵小树上挂着他的外衣。还有他的袜子，还有隐现的马群中。那些苍白的屁股，像剥去肉的。牡蛎壳内盛放的女人洗身的肥皂。我读到我父亲头油的气味。他身上的烟草味。还有他的结核，照亮了一匹马的左肺。我读到一个男孩子的疑问。从一片金色的玉米地里升起。我读到在我懂事的年龄。晾晒壳粒的红房屋顶开始下雨。种麦季节的犁下托着四条死马的腿。马皮像撑开的伞，还有散于四处的马牙。我读到一张张被时间带走的脸。我读到我父亲的历史在地下静静腐烂。我父亲身上的蝗虫，正独自存在下去。。像一个白发理发师搂抱着一株衰老的柿子树。我读到我父亲把我重新放回到一匹马腹中去。当我就要变成伦敦雾中的一条石凳。当我的目光越过在银行大道散步的男人……。。1991。在墓地，而没有回忆。有叹息，但是被推迟。蒙着脸，跪下去。唱。没人要我们，我们在一起。是我们背后的云，要我们靠在一起。我们背后的树，彼此靠得更近。唱。因为受辱。雪从天上来，因为祝福。风在此地，此地便是遗忘。越是远离麦地，便越是孤独。收听。然后收割，寒冷，才播种。忍受，所以经久。相信，于是读出；。有。有一个飞翔的家――在找我们。。。1992。裸露，是它们的阴影。像鸟的呼吸。它们在这个世界之外。在海底，像牡蛎。吐露，然后自行闭会。留下孤独。可以孕育出珍珠的孤独。留在它们的阴影之内。在那里，回忆是冰山。是鲨鱼头做的纪念馆。是航行，让大海变为灰色。像伦敦，一把撑开的黑伞。在你的死亡里存留着。是雪花，盲文，一些数字。但不会是回忆。让孤独，转变为召唤。让最孤独的彻夜搬动桌椅。让他们用吸尘器。把你留在人间的气味。全部吸光，已满三十年了。。。1993。走在额头飘雪的夜里而依旧是。从一张白纸上走过而依旧是。走进那看不见的田野而依旧是。。走在词间，麦田间，走在。减价的皮鞋间，走到词。望到家乡的时刻，而依旧是。。站在麦田间整理西装，而依旧是。屈下黄金盾牌铸造的膝盖，而依旧是。这世上最响亮的，最响亮的。依旧是，依旧是大地。。一道秋光从割草人腿间穿过时，它是。一片金黄的玉米地里有一阵狂笑声，是它。一阵鞭炮声透出鲜红的辣椒地，它依旧是。。任何排列也不能再现它的金黄。它的秩序是秋日原野的一阵奋力生长。它有无处不在的说服力，它依旧是它。。一阵九月的冷牛粪被铲向空中而依旧是。十月的石头走成了队伍而依旧是。十一月的雨经过一个没有了你的地点而依旧是。。依旧是七十只梨子在树上笑歪了脸。你父亲依旧是你母亲。笑声中的一阵咳嗽声。。牛头向着逝去的道路颠簸。而依旧是一家人坐在牛车上看雪。被一根巨大的牛舌舔到。。温暖呵，依旧是温暖。。是来自记忆的雪，增加了记忆的重量。是雪欠下的，这时雪来覆盖。是雪翻过了那一页。。翻过了，而依旧是。。冬日的麦地和墓地已经接在一起。四棵凄凉的树就种在这里。昔日的光涌进了诉说，在话语以外崩裂。。崩裂，而依旧是。。你父亲用你母亲的死做他的天空。用他的死做你母亲的墓碑。你父亲的骨头从高高的山岗上走下。。而依旧是。。每一粒星星都在经历此生此世。埋在后园的每一块碎玻璃都在说话。为了一个不会再见的理由，说。。依旧是，依旧是。1993。是失业的锁匠们最先把你望到。当你飞翔的臀部穿过苹果树影。一个厨师阴沉的脸，转向田野。当舌头们跪着，渐渐跪成同一个方向。它们找不到能把你说出来的那张嘴。它们想说，但说不出口。 说：还有两粒橄榄。在和你接吻时，能变得坚实。还有一根舌头，能够作打开葡萄酒瓶的螺旋锥。还有两朵明天的云，拥抱在河岸。有你和谁接过的吻，正在变为遍地生长的野草莓。 舌头同意了算什么。是玉米中有谜语！历史朽烂了。而大理石咬你的脖子。两粒橄榄，谜语中的谜语。支配乌头内的磁石，动摇古老的风景。让人的虚无在两根水泥柱子间徘徊去吧。 死人才有灵魂。在一条撑满黑伞的街上。有一袋沉甸甸的桔子就要被举起来了。从一只毒死的牡蛎内就要敞开另一个天空。马头内，一只大理石浴盆破裂：。 绿色的时间就要降临。一只冻在冰箱里的鸡渴望着。两粒赖在烤羊腿上的葡萄干渴望着。从一个无法预报的天气中。从诱惑男孩子尿尿的滴水声中。从脱了脂的牛奶中。从最后一次手术中。渴望，与金色的沙子一道再次闯入风暴。 从熏肉的汗腺和暴力的腋窝中升起的风暴。当浮冰，用孕妇的姿态继续漂流。渴望，是他们惟一留下的词。当你飞翔的臀部打开了锁不住的方向。用赤裸的肉体阻挡长夜的流逝。他们留下的词，是穿透水泥的精子――。。1994。是失业的锁匠们最后把你望到。当你飞翔的臀部穿过烤栗子人的昏迷。一个厨师捂住脸，跪向田野。当舌头们跪着，渐渐跪向不同的方向。它们找到了能把你说出来的嘴。却不再说。说，它们把它废除了。 据说：还有两粒橄榄。在和你接吻时，可以变得坚实。据说有一根舌头，可以代替打开葡萄酒瓶的螺旋锥。谁说有两朵明天的云，曾拥抱在河岸。是谁和谁接过的吻，已变为遍地生长的野草萄。 玉米同意了不算什么。是影子中有玉米。历史朽烂了。有大理石的影子咬你的脖子。两粒橄榄的影子，影子中的影子。拆开鸟头内的磁石，支配鸟嗉囊中的沙粒。让人的虚无停滞于两根水泥柱子间吧。 死人也不再有灵魂。在一条曾经撑满黑伞的街上。有一袋沉甸甸的桔子到底被举起来了。灰色的天空，从一只毒死的牡蛎内翻开了一个大剧场。马头内的思想，像电灯丝一样清晰：。 绿色的时间在演出中到临。一只冻在冰箱里的鸡醒来了。两粒赖在烤羊腿上的葡萄干醒来了。从一个已被预报的天气中。从抑制男孩子尿尿的滴水声中。从脱了脂的精液中。从一次无力完成的手术中。醒来，与金色的沙子一道再次闯入风暴。 从淋浴喷头中喷出的风暴。当孕妇，用浮冰的姿态继续漂流。漂流，是他们最后留下的词。当你飞翔的臀部锁住那锁不住的方向。用赤裸的坦白供认长夜的流逝。他们留下的精子，是被水泥砌死的词。。。1994。拖着一双红鞋越过满地的啤酒盖。为了双腿间有一个永恒的敌意。肿胀的腿伸入水中搅动。为了骨头在肉里受气。为了脚趾间游动的小鱼。为了有一种教育。从黑皮肤中流走了柏油。为了土地，在这双脚下受了伤。为了它，要永无止境地铸造里程。用失去指头的手指着。为了众民族赤身裸体地迁移。为了没有死亡的地点，也不会再有季节。为了有哭声，而这哭声并没有价格。为了所有的，而不是仅有的。为了那永不磨灭的。已被歪曲，为了那个歪曲。已扩张为一张完整的地图。从，从血污中取出每日的图画吧――。。1993。是一些真正离开鞋的脚趾。它们在逃避中形成，而它们留驻了土地。它们是脑子中存留的真正的瘤子。而它们留驻了时间。在不动的风景中经历变迁。在海浪的每一次冲击中说：不。它们的孤独来自海底。来自被鱼吃剩的水手的脸。来自留恋惊涛骇浪的人。没有牙齿人的喊声曾经到达那里。孤独，曾在那里被判为拯救。当我随同旅游者，像假珠子一样。泻到它们的码头上，我。望到我投向海底的影子。一张挂满珍珠的犁。犁开了存留于脑子中的墓地；。在那里，在海军基地大笑的沙子底下。尚有，尚有供词生长的有益的荒地。。。1993。从甲板上认识大海。瞬间，就认出它巨大的徘徊。从海上认识犁，瞬间。就认出我们有过的勇气。在每一个瞬间，仅来自。每一个独个的恐惧。从额头顶着额头，站在门坎上。说再见，瞬间就是五年。从手攥着手攥得紧紧地，说松开。瞬间，鞋里的沙子已全部来自大海。刚刚，在烛光下学会阅读。瞬间，背囊里的重量就减轻了。刚刚，在咽下粗面包时体会。瞬间，瓶中的水已被放回大海。被来自故乡的牛瞪着，云。叫我流泪，瞬间我就流。但我朝任何方向走。瞬间，就变成漂流。刷洗被单托管麻痹的牛背。记忆，瞬间就找到源头。词，瞬间就走回词典。但在词语之内，航行。让从未开始航行的人。永生――都不得归来。。。1994。隔着人世做饼，用。烤面包上孩子留下的齿痕。做床，接过另一只奶嘴。作只管飞翔的鸟。不哭，不买保险。不是祈祷出来的。不在这秩序里。从不作梦。作无风的夜里熄灭的腊烛。作星光，照耀骑马人的后颈。作只生一季的草，作诗。作冻在树上的犁。作黑麦，在风中忍受沉思。从不作梦。作风，大声吆喝土地。作一滴水，无声滴下。作马背上掠过的痉挛。作可能孵化出父亲的卵。从夺来的时间里。失眠的时间里，纪念星辰。在头顶聚敛谜语的好时光。。1994。没有表情，所以支配，从。再也没有来由的方向，没有的。秩序，就是吸走，逻辑。没有止境，没有的。就在增加，有船，但是空着。但是还在渡，就得有人伏于河底。挺住石头，供一条大河。遇到高处时向上，再流进。那留不住的，河，就会有金属的。平面，冰的透明，再不掺血。会老化，不会腐化，基石会。怀疑者的头不会，理由。会，疼不会，在它的沸点，爱会。挺住会，等待不会，挺住。就是在等待没有。拿走与它相等的那一份。之前，让挺住的人。免于只是人口，马力指的。就还是里程，沙子还会到达。它们所是的地点，没有周围。没有期限，没有锈，没有……。。1998。在几条大河同时封冻的河岸上。忍受着矗立，在后人的尿里忍受着。物并不只是物，在曾经。是人的位置上忍受着他人。也是人，在一直就是枯竭。一直就是多余的那个季节里，忍受着。一些圈牲口的柱子一直就是一些。哲学家的头，一直都在追悼。在各种语言轮流地校正中。所漏掉的那些时光，以代替。总是面有窘相的父亲们。所站立过的那些地方。在雏妓的大脚已经走惯的那条道上。忍受着道路，在思的撞墙声。被持久的训练吸走之后，忍受着。时间，就是这样给予的，由。马腿中的瘤子预报过的，可让。马粪中的铁钉弯曲的，不会。再变为酵母的，在地下。比在卵巢中有一对铃。摇得还要急的，它们一同忍受着。换歌声，当它总是朝向前头。在还有一片沙子怀念瓜棚的地点。忍受着雷声比摘棉人的耳语声。还要弱，那再也说不出来的。让再也听不到的，也不会再是宁静了。起风时分的笔迹，万针齐下的麦田。可让硬币崩裂的北方，就还在。教他们与每年的寒流同龄。他们，在石头里也伸出脚。在石像内也蒙着脸，在有人。把手卷成喇叭的时候，忍受着――。。1998。滞留于屋檐的雨滴。提醒，晚秋时节，故人故事。撞开过几代家门的果实。满院都是。每一阵风劫掠梳齿一次。牛血漆成的柜子。可做头饰的鼠牙，一股老味儿。挥之不去。老屋藏秤不藏钟，却藏有。多少神话，唯瓦拾回到。身上，姓比名更重。许多乐器。不在尘世演奏已久，五把锯。收入抽屉，十只金碗碰响额头。不惜钟声，不能传送。顶着杏花。互编发辫，四位姑娘。围着一棵垂柳，早年见过的。神，已随鱼缸移走。指着石马。枝上的樱桃，不用。―一数净，惟有与母亲。于同一时光中的投影。月满床头。作梦就是读报的年龄。秋梨按旧谱相撞，曾。有人截住它，串为词。石棺木车古道城基。越过一片平房屋脊，四合院的。逻辑，纵横的街巷，是从。谁的掌纹上预言了一个广场。一阵扣错衣襟的冷。掌心的零钱，散于桌上。按旧城塌垮的石阶码齐。便一边拾拉着，一边。又漏掉更多的欣喜。把晚年的父亲轻轻抱上膝头。朝向先人朝晨洗面的方向。胡同里磨刀人的吆喝声传来。张望，又一次提高了围墙……。。1998。真要感谢周身的皮肤，在。下油锅的时候作。保护我的。肠衣。。再往我胸脯上浇点儿。蒜汁吧，我的床。就是碟儿。怕我。。垂到碟外的头发吗？。。犹如一张脸对着另一张脸。我瞪着您问您。把一片儿。。很薄很薄的带咸味儿的。笑话，夹进了。你的面包。先生：。芥末让我浑身发痒！。我们反复说过的话它们听不见。它们彼此看也不看。表面上看也不看。根。。却在泥土中互相寻找。找到了就扭杀。我们中间有人把。这种行为称为：。爱。。刚从树丛中爬起来的恋人。也在想这件事儿。他们管它叫：。做爱。。长久地搂抱着白桦树。就像搂抱着我自己：。满山的红辣椒都在激动我。满手的石子洒向大地。满树，都是我的回忆……。。。秋天是一架最悲凉的琴。往事，在用力地弹着：。田野收割了。无家可归的田野呵。如果你要哭泣，不要错过这大好时机！。吸收冬天的寒冷，倾听云的遥远的运动。北方的树，站在二月的风里。离别，也站在那里。在玻璃窗上映得又远又清晰。。一阵午夜的大汗，一阵黎明的急雨。在一所异国的旅馆里。北方的麦田开始呼吸。像畜栏内，牛群用后蹄惊动大地。。独自地，保持一种听力。但是没有，没有任何灵感。可以继续榨取这城市。北方石头堆积的城市。。独自向画布播撒播种者的鞋。犁，已脱离了与土地的联系。像可以傲视这城市的云那样。我，用你的墙面对你的辽阔。从打在火腿上的邮戳辨认出生地。就像种麦收麦，总是屏住呼吸。从马的嘶鸣中辨认乡音，总是。在等两片钹急切地合到一起。。在冰冷渔夫捶打鱼干的村落里。揣着当天的报纸，迎风吞下生蚝。数对襟衣领上的扣，总是。在数到咽喉时就数不下去。。总是站在木鞋里，踩到高跷上。手搭凉棚，望两只飞鸟。合用同一副翅膀，却。总是透不出钟面的一半。。一个插满筷子的大坡，万匹。纸马烧尽，挑净每只鞋内。盛放的每粒花生，选而。总是选不出一个民族的良知。从四万亩郁金香凸出的那片低地。向刷过睫毛膏的马头招手。总是一领大席，三千死人织就。老城的每块砖石便总是发出人声。。在先人的骨骸拒绝变为石像的那条线上。听马尿又要顺着马腿淌下时的炮声。总是断臂喷血，石人的嘴豁开。那总是让谁疼的，就是祝福了。。可就着烧酒大口送下去，再。从死马脑子中溢出蝴蝶的汉语啊。问七十二棵松，不问师傅的蝉林。只允许疼的一小会儿，竟无限延长了──。沙漠既完全走了样，必是风。遇到了直角，既有诺言要相守。学到的必是比失去的少。能通过沙漏漏掉的就更少。但正是多出来的那种东西。进入了后来的那种天气。在越是均匀地分配风沙的地点。看上去，就越来越像一座城市。。那非思而不可言说的，非造出。而不可笼罩的一种命运，就像。从老城的每一侧都能走进一家鞋店。在这里就是在那里，在哪里。都是在到处，在菲尼基人的原驻地。夹着整张牛皮人的张望。也被讨钱的掌遮没了。。那就是从门缝下边倒出的污水。让嗅味儿变得尖锐时。发出的存在的信号：如果。有人来此只是为了带走阳光。能被带走的肯定是一种怀念。尤其是掮客对着锡灰色的天空。装好假眼的那一刻，总会有人。比赌马人还要紧张地瞄准：。从蒙面女人眼神中射出的恨。亦集中了她全身的美，好象。既弯曲了思，又屈从于思……。花开的时候我不在家。我在家的时候。花期要么过了。要么还没到。所以我已经好几年。没有看到故乡的花开了。今年也是这样。我在家的时候。故乡正在下一场大雪。你说，从此以后。不要再跟你开玩笑了。你讨厌开玩笑的人。所开的一切玩笑。那是一种低级趣味的玩笑。你早就受不了了。是的，唐晓涵。我听你的就是了。我向你保证。从此以后。我决定做一个正直的人。从时间上看。春天是来了的。从天气上看。前几天刚下了一场大雪。气候还是那样地冬天。如果有人问我。现在是春天还是冬天。我真的无从回答。要是春天和冬天之间。有一条明确的分割线。就好了。桥∶长八十米。宽七米，高十五米。夕阳照着桥。和桥下的河水。以及河两岸的人家。。他是一个五六十岁的老头。他走到桥的中央。他刚刚赶场回来。他喝醉了酒。。他一步跨上桥栏杆。（石墩做的，宽一尺）。向前走了十几步。又向后，退着走了十几步。。他的身子突然歪了一下。他歪到了。桥上。。他脱下布满补丁的外衣。一把扔到了桥上。又一步跨上了桥栏杆。背着手。眺望着河的上游。。他突然抬起右脚。并踢了出去。摆了一个。走正步的姿势。。在他悬空的右脚下面。河水哗哗地流。所有的雪急速的和耳朵摩擦。说悄悄话：。是该回家了。。茄克冻得脸色苍白。鞋带和鞋底交换不安的眼神。黑鸟群体飞离树枝。让天空被点缀得非常灿烂的魅力。减去一大半。。雪在那里和车棚、屋顶、草坪不停的交谈。只见一只狼狗穿著绵厚的背心。一步步踩出楼梯台阶打滑的脚印。要出来和雪一起Q。。。《台湾日报》。浑黄的诱魅，蓄养着无数的细菌，那是鳄鱼、蟒蛇、蜥蜴、荷花、布袋莲．．．以及所有爱好此类生物链流连忘返的乐园。。。死囚的噩梦，是一只奋力伸向天空向神乞求沉没前坚持心愿的手，上上下下，抓着虚、抓着空、抓着无．．．。。阳光依旧灿烂或暗沉，沼泽依旧蓄养无限生机或吞噬许多生机。。我抱着她走进电梯，紧靠在我手腕上的身体轻软如绵，她需要一张床休息。。。容颜疲倦而又枯槁，是被糖尿病长期折腾的效应，那症状，已在她体内不断不断蜿蜒。。。当我和她单独占据着一个偌大房间，我明明看到她弓曲身体躺陷在床上，可是，我走过去，却蓦然发现母亲已经没有躯体。。仿佛闻到甘草的味道，其实是一批人在一部巴士上车、下车；接着，又是另一批人在另一部巴士下车、上车；不停转换的生命轮轴，是旋转木马上模糊的脸。。。重复的走动在同样的定点，说着仿佛是一致的口白，哼着打开僵局时唱着的类似的歌曲，以及夜游酒精累积的胃溃疡越来越严重的穿孔。。。日出、日落是广告上愚昧呆滞的按序排列，他背对自己、面对游客、拥抱生活。。地下三层的礁岩石洞。坦然洞开阴暗鬼魅的诱惑。层层台阶，密密编织。走向地狱搭上停岸船只的探幽心境。其实，这短短旅程。o是通过时光隧道。地下希特勒打造飞机的方场。竟比美洞窟边缘突然出现的一朵塑料花。梦幻，几乎都在遥呼维也纳森林景观。其实，最纯粹的黑暗。更纯粹的，则是忘掉它正划行在想象。的拆卸和拼装。。。注：地下湖为维也纳一景，石窟地下三层，为二次大战希特勒打造飞机零件之处，再经由一通天大洞运出，拼装。。在忧郁空旷的房间，置放许多自己的冥想，有一列执行死刑的队伍在墙上站立，猎犬在相思树林的某个领域之内、之外穿梭，网络的郊野，萤火虫闪闪烁烁，在想象所能到达的距离。。。是突来的风雨爆破了空旷的房间，他想象落叶一样飘，最好，飘到自己的童年。。。。人间八十七年十二月二十四日～。五月的阳光，蔼蔼的罩在。残雪犹存的阿尔卑斯山起伏的丘陵。最迷人的诠释是。它是莫扎特的故乡。我穿戴印有莫扎特字样的Ｔ恤和帽子。在那条热闹的街留影。Ｙ，你来过时，无我。我也来到，无你。但莫氏谱写的旋律。却一直串连我们共同的想象。。。自由八七年五月二十七日～。当右侧睡姿压住潜意识的思念，取代左耳侧睡脑鸣的三更，这时，窗外的月光露现完整绵静的属性。。。我的床，浩浩瀚瀚，开始淌流着无数急湍的瀑布，而每一座瀑布都悬挂一个名字，每一支水流都分别记录一段锁住的往事。。。。人间八十八年二月二十二日～。电影「罗马假期」的背景和美满结局。给幸福喷泉做了人向往之的活广告？。其实是贝里尼的艺术雕塑。才使半椭圆形的大水池栩栩如生活在游客心中。海神奈普顿立在马车上。左右侧女神「富裕」和「健康」。以及那座双乳涌出泉水的女神。一致占据庞大的假山。泉水由上经两级白石盆。再涓流四处缯棱不规则的石沿。倾泻而下。游客们大都随俗把硬币从右手往左肩掷去。许愿：身体健康，爱情顺利，重逢罗马，．．．。。。八十七年八月八日～。路上走着激动得几乎能渗透隔世思维的风。天空飘着丢弃现实和宇宙乡愁的雪。。零下三度 刀样的黄昏。仰望的屋脊。和抓紧岁月的树木。在苍然中。散发。孤独的光。。86. 3.17。我听到刺鸟复活扑翅的声音。听到门把旋转古董倾斜花香推开枝梗。泥土远离根叶鸟翼停泊悬崖游鱼歇于行云。以及船只被波浪抓住拖曳回航的声音。我听到鞋子被门阶弹打。没有拿起的话筒发出欢呼，以及。兴奋的栏杆和盆栽和铝门混音合唱。医生说我预备出走的听觉，正在蜕化。追逐雨的行踪。离乡而后返乡。竟直如陷入陌生城市。踩下去的脚步。每一步却又都踩到过去每一个消逝的黄昏。。只是，我找不到战栗我童年的鸽笼。找不到穿越屋顶仰望天空祈祷的槟榔树。找不到依偎岁月款摆的甘蔗园。也找不到稻穗抚吻土地的原始声浪。更且，找不到所谓共和。其实无所谓共和不共和的存在印象。。但，我的眼睛已经找到。九重葛斜斜将记忆盖住的那面墙。一个孩站在更远的记忆角落。──成仁街被烧夷弹炸毁的瓦砾废墟。我找到撕裂自己皮肤的暴烈脾气。对照着，沐浴晨昏的路灯。它似曾相识的照耀。那一扇扇亲切却又完全陌生的门扉。。86.3.29。病：我舒展我的心我的脑我的叶我的根。请翻译我的退行、轻抚我的创伤。。医：我正以我的口语带领你进入最初口腔期。以非动力学方式。着手减轻你对自己和社会的敌意。。病：我非常努力要离开记忆中成功固着点的依附。我抗拒内部对话的消极习惯。。医：你自己充满可能性的潜意识罪恶感中。理性宣泄和领悟。你已欢欢喜喜结束心里的忿恨。并且从自己塑造的法相中走出。。86. 3. 6。在蒙马特区。一个黑妞向我走来。入夜街道铺设起单一暗沈诱魅的灯光里。她黑色的衣衫抖抖震颤。十分熟悉似又不甚熟悉的都市风情。。我迎她目眩混乱的歪斜脚步。她的瞳孔却漾荡“红磨坊”的肉林喧哗。更以河水般的目光。泫然漫过我触及记忆某处的疼痛。艺术市集和圣心堂即时反射塞纳河纯洁的倒影。。虚拟迷幻的情境。谁邂逅了谁云絮般变化的不可饶恕的。某种角落？。。注：蒙马特区为巴黎艺术市集之地，更有拜占。庭风格圣心堂和“红磨坊”夜总会，探访是夜。，遇一嗑药黑妞，而成此诗。。１。。震耳是机翼掠过耳涡的冲撞。石头静立，聆听温暖的回答。阳光，影影绰绰照射我的皮肤。我的毛细孔流出一种语言。是一种被淋湿的更具体的爱。。２。。携我走进猫的浮雕厅堂。凹陷的火星平原。留宿一生鲜活的灾难。最前置的执着。是：只委身于一朵火光。。３。。占领你的灵魂。是新颖而不可饶恕的欲望。火焰在玫瑰花的脸中燃烧。陨石则堆砌在遥远的溪涧、山谷。。85.12.14。黏满雪花的车窗间隙景观。出现：一部部蠕行霜白的车辆。一座座被静谧覆盖的塔型雪屋。以及绿白相间互相问候的列立树。它们一致标显圣诞节后必然的冬季气氛。。雪，孕藏一年三季智慧与成熟的结晶。打滑的车辆则显示：积雪的开始。即是易碎、易滑倒挫伤锻链的启蒙。融雪，则是告诉我们。忘掉一个人、一件事的最方式。。当雪在台阶外堆砌回家的路。能够记起的。或许只是一只松鼠在树干间跳跃的。某一个不相干的晴冷的早晨。一头熊自动选择了一个地点。所有的决定来自它的一闪念。而所有的季节却并不听从它的。安排，不同的季节。对它有不同的看法。。一头宿命的熊，在它动乱的。国家里走向孤独。它的喋喋不休只是针对自己的肝脏。它不与肝脏以外的东西为伍。。在有一只母熊照顾它的生活之前。它还不愿在树洞里死去。它没有流下过沮丧的眼泪。如果有可能，它倒想试一试。。它失眠，贫穷。它的叫喊没人愿意保存。虽然合唱队取消了它的声音。它说它对此已漠不关心。。。1999.8.25.。穿薄棉裤的小女儿，抱着一只。硕大的红薯。她美丽的双眼皮。跟不上车轮的速度，。两串小鼻涕凝固。在午后的寂静中。。穿薄棉裤的小女儿，还想像不出。这座城市有几颗心脏，就像。想像不出她日后的美丽。会让谁在咖啡馆。谈笑风生。。站在西风里，这样。就已经很幸福，何况西风。将母亲的炉火吹得彤红。。烤红薯的。乡下母亲，她也没想到一场西风对女儿。意味着什么，这肯定不同于。一场风雪之于几株幼树。。。没有什么值得诅咒，每一个。生命都找到了自己的。幸福。甚至逆行的西风，它。钻进了小女儿细小的脖颈，这样的做法恰如。脚手架上的民工将菜地里的女友轻抚……。我们共同受困于一场来自。草原的大雪，在佳木斯的。朝阳旅社，苍县的老马和单县的小朵。以雪为主题大发牢骚。。佳木斯至虎林被大雪覆盖。覆盖、覆盖，。老马明显不懂它的真实含义，这个河北农民。只会唉声叹气。。。对天气失去信心之后，我们开始对付。共同的敌人。自天津至哈尔滨，一路上。我们碰到了数不清的敌人：路警、小偷。票贩子、的士司机、车站站长、三轮车夫。阿城流氓、饭馆小姐、旅店经理……我们将。铁路沿线一网打尽！一网打尽，老马明白。这个词语的力量，“但一池活鱼，一网打尽。谈何容易！”。。我们在朝阳旅社度过了三个飘雪的夜晚。我们还谈到了乡俗、家族、目的地和女人。我们熟悉了彼此的口音和鼾声。我们因共同的敌人和弱小而情同手足。在分别的那一刻，我们竟没有感觉到晴天。所带来的无限欢欣。。同样尴尬的旅程，我后来又经过数次，。但与苍县老马的遭遇却是不会再有。我一直。想用一首诗来纪念一下朝阳旅社，如今，。作为一个诗人，这已显得很方便。。开心的哑巴叫不出自己的名字。虽然爱情深藏在他的内心。他是一位穿素花格裙子少女的。传记作者。他掌握她最日常的呼吸。。听说三只醒着的老虎。吓不倒一个哑巴。三份红色的表格。收买不了一句实话。。。而支部书记却有自己的看法。他将看法散布在一个小小的团体里。对于哑巴，表情并不是一种。致命的打击。。我听到过另一种版本的传说：。在领袖的身后，一个哑巴说：。啊？？！。他的声音包含着口水。并将肺病传给了世界。电厂的灰墙上写满了暗语。它们分别属于一些秘密的夜晚。灰墙的投影使黄昏变得纯洁安全。黄昏属于王小淇。。夏天穿白裙子的王小淇。她已有过几次伤心的哭泣。。有时王小淇不说话。王小淇眼泪潸潸，她不读小说。她讨厌用文学去蛊惑一个少女的青春。。她说她的青春只属于一个人。“找一个人就是那样费尽踌躇。”。他从一堆人里成长，像一颗高傲的谷穗。王小淇迎着风，夏天吹开她的白裙子。她说她就要闭上眼睛……。但她还是听到了虚伪的双唇。。１９９９年的电厂应该动荡无比。王小淇只关心电厂后面的阴影。坐在办公桌后面的国王在想像中。完成了与女同学的爱情。现在，他必须面对。几个造反的工头和一两个密谋的。大臣。。。女儿们，。将城门打开，让百姓们。生起庸俗的炉火。。把护城河里的红鲤鱼交给厨子。午饭过后，让我们想想有什么事情没做――。。敌人，可恶的敌人。趴在墙头窥探虚实，口水。流了一地。空气中。弥散者谎言发酵的余味，和敌人。得意的表情如找到了淫乱的证据。。国王记住了敌人的红帽子和他那只。发炎的胃，可恶的敌人。天亮之前，看城堡里百姓的国王。如何收拾你――。。国王将刺儿梅和鼠药种下。他在想像中完成了一次交锋……。。。１９９９－２。１、日记。颉刚来，把他买的《汪梅村集》和《唐氏遗书》送给我看。。云五来谈，甚久。。狄楚青邀吃午饭。。饭后到自新医院看惕予夫人。。访铁如，他后日由海道北上。。路遇寅初，略谈。访独秀夫人，不遇。。――摘自《胡适的日记》１９２１、８、２８。。２、自责。读一封来自菲律宾小镇的信。“生活自然是很琐屑的。正常而卑下像沃克小镇的自由市场”。窗外的积雪猜不透热带此刻的心情。我的杯子里盛满了隔夜茶。在这样的冬季。翻检往日的书信是一种难得的自责。。３、雷同。狂热的台球爱好者杨林。杨林的老婆胖西莲（美丽的西兰花呀）。开心的事是与他们闲聊，与他们一起吃午餐。三个人的小酒馆。老板娘抱怨生意不好干。她的下唇被菜谱越磨越薄。她的胃已对鱼虾失去了感觉。当她把沉重的身子斜依在柜台上。她的快乐说明此刻她确实很快乐。哦，我宁愿低头忍受脚下的污秽。也不愿看那平庸的微笑。我知道，我在不折不扣地与他们雷同。。４、国王。“小人物有一个帝国。大人物只有一个园子”（佩索阿语）。在暮冬的帝国里抬起头来。午饭的浓香让我感到胃疼。坐在窗前，喧闹的市声制造着无边的噪音。――它们在我的四周挂满了垃圾桶。我成为倾听垃圾咳嗽的伤心国王。过分的郁闷让我跳起滑稽的踢踏舞。。５、虫子。每天带回一些蔬菜、纸张和消息。每天将生活的垃圾清出房去。我在八十平方的天地里呼吸、吵嘴、做爱。像个虫子。身体越来越软，头发越来越稀。一个温暖而又合格的家。体面而又忙碌的单调。――单调是虫子制造的伟大事故。。６、儿子。。我的儿子和我拥有同样的作息时间。一个两岁的小子，就开始撰写虫子的生活史。他的早餐与我同时进行。他午睡，我哈欠连天。他十点一刻进入梦乡。我已无力再打开一本沉重的书。他在梦中叫一声爸爸。我赶紧把他的嘴捂住。。７、在冬天里。。在冬天里。设计夏天让我彻底难眠。我熟悉夏天的每一片树叶，每一滴泪水，。每一个肿胀的淋巴结。沃克镇光屁股的孩子和他们打成绺的发丝。漫长的夏季将永远留在那里。此刻我等待他们的来临。他们的笑声敲打着我微微跳动的太阳穴。。８、风暴。。靠着对内心的深入，我写出一首首诗。我依靠不属于自己的这些印象而活着。它们在一些风平浪静的生活中制造风暴。。９、糟糕。。应该经常抬起头来看看窗外。阳光死鸟般顺从、妩媚，整个城市的肺都在。鼓涨，在快乐的积尘中欢唱。生活却在自然地流动，似乎没有什么比这更糟糕。但更为糟糕的莫过于让我们看到。尚有一种不可测量的渴望在我们心中。将单调持续变得繁荣和丰富。。１０、旧信、厨子、下人。。哦我多么忧伤地看到这一切――。尘封的书中掉下一封旧信。她向我回忆那次无意的邂逅。准备罢工的厨子烧好了青鲫鱼。它的味道有一种大海的丰富。老家河北的小翠解下了围裙。她拿起了去年的旧日历转身下楼。我的忧伤来自于一种自虐。其实我多么希望看到这一切：旧信、厨子、下人。她从不与人交流心情。烦恼时就将头发染黄。偶尔高兴时就将黄染得更黄。她从不与人交流心情。经常出门但并不是经常有事。小小的手提包可带可不带。她不会动不动就生气、跺脚、打人。她一直保持着良好的饮食和睡眠。关心对她是一种累。悲伤对她是一种醉。她的身体适合做各种运动：仰卧起坐、引体向上。她敲门的动作总是害羞但不迟疑。我曾试图成为她的第二任房东。当我们谈到钱时，她就甩手离去。她倒不在乎别人怎么看。但这次她说她是认真的。去年秋天她曾哭过一次。今年春天她又哭了――。连季节都发生了那么大的变化。她却在新鲜的风中无所事事。。２０００、３。寂寞人的晚餐并不快活。他对着刀叉说话，对着食物说话。他听到的回音。对他是一种蔑视。。寂寞的人住在一楼。寂寞人的身高就是他的海拔高度。他一生都没能登上二楼去挽留他的妻子。臭娘们儿！。他宁愿与流言蜚语为伍。。寂寞人的四肢美丽修长。他的嗓子已冰冻三尺。寂寞的人大叫了三声。就叫醒了三米外的恐怖。乡下的母亲带来了对记忆的。修补――村庄已涨破了公路，。桑园已改成了公墓，村长曾三易其主，。你的小学同学栗文，他如今是大队支书。。。九丽刚刚生完二胎，祥仲去了福建一带，。王才听说在新疆出事了，村里最傻的傻子，。在三年前死于交通事故……。。坐在城市暗淡的星光下，一个。胸怀大志的诗人浮想联翩――。在鱼塘的东岸建一所宅院，古旧的藏书。将四壁装点。朋友来了有好酒，邻居来了。有好烟。东家娶亲，要去要去；西家添丁，。恭喜恭喜；和乡长不是外人，对县长。要讲点客气。。。常诵三坟五典，偶著妙手辞章。。同乡后学要提携，山中隐士常往谈。。糟糠老妻不下堂，使唤丫头勤慰勉。。东家长，。西家短，。作一个快乐乡绅安度晚年！。一个七十多岁的人 仍在怀念童年。“就像在眼前呀，一眨眼……”。不知道时间是怎么走的。。我想时间应该是这样走的：。走了一天，和走了一月，和走了一年。基本上是一样的。能区别的只是日出、日中、日落。日不变。童年也就不变。。因此一个人总怀念他的童年。一个七十多岁的人。仍然活在他的童年，越老童年越清晰。。“童年就是一个人的一生呀！”。一旦开始，。他便结束了。。我有眼泪给别人，但不愿。为自己痛哭；我没有使自己。适合于这世界，也没有美丽的。自辟的国土，就只好永远。。渴望：为希望而生；在希望里。死去，终于承认了不知道。生命；接受了它又挥霍掉，。只是历史的工具，长路上的。。一粒沙，所以拼命摆脱。那黑影，而他们因此讥笑我；。这就选择了寂寞，热闹的寂寞，。。用笑声骗自己，飘浮在庸俗。生活的涡流里，而渐渐，我就说，。我是个庸俗主义者，无心痛哭。。只有我，能欣赏人类的脚步，。那无止尽的，如时间一般的匆促，。问他们往哪儿走，说就在前面，。而没有地方不听见脚步在踌躇。。。成为盲人或竟是一种幸福；。在空虚与黑暗中行走不觉恐怖；。只有我，没有什么可以诱惑我，。量得出这空虚世界的尺度。。。黑暗！这世界只有一个面目。。却也有人为这个面目痛哭！。只有我，能赏识手杖的智慧，。一步步为我敲出一片片乐土。。只有我，永远生活在他的恩惠里：。黑暗是我的光明，是我的路。。物价已是抗战的红人。。从前同我一样，用腿走，。现在不但有汽车，坐飞机，。还结识了不少要人，阔人，。他们都捧他，搂他，提拔他，。他的身体便如灰一般轻，。飞。但我得赶上他，不能落伍，。抗战是伟大的时代，不能落伍。。虽然我已经把温暖的家丢掉，。把好衣服厚衣服，把心爱的书丢掉，。还把妻子儿女的嫩肉丢掉，。但我还是太重，太重，走不动，。让物价在报纸上，陈列窗里，。统计家的笔下，随便嘲笑我。。啊，是我不行，我还存有太多的肉，。还有菜色的妻子儿女，她们也有肉，。还有重重补丁的破衣，它们也太重，。这些都应该丢掉。为了抗战，。为了抗战，我们都应该不落伍，。看看人家物价在飞，赶快迎头赶上，。即使是轻如鸿毛的死，。也不要计较，就是不要落伍。。1945。给我一个墓，。黑馒头般的墓，。平的也可以，。像个小菜圃，。或者象一堆粪土，。都可以，都可以，。只要有个墓，。只要不暴露。像一堆牛骨，。因为我怕狗，。从小就怕狗，。我怕痒，最怕痒。我母亲最清楚，。我怕狗舐我，。舐了满身起疙瘩，。眼睛红，想哭；。我怕看狗打架，。那声音实在太可怕，。尤其为一根骨头打架，。尖白的牙齿太可怕，。假如是一只拖着肉，。一只拉着骨，。血在中间眼泪般流，。那我就要立刻晕吐；。我害怕旷野，。只有风和草的旷野，。野兽四处觅食：。它们都不怕血，。都笑得蹊跷，。尤其要是喝了血；。它们也嚼骨头，。用更尖的牙齿，。比狗是更大的威胁；。我害怕黑鸟，。那公鸡一般大的鸟，。除在夜里树上吓人，。它们的凿子也尖得巧妙……。我怕，我怕，。风跑掉了，。落叶也跑了，。尘土也跑了，。树木正摇头挣扎，。也要拔腿而跑，。啊，给我一个墓，。随便几颗土，。随便几颗土。。一切是镜子，是水，。自己的影像就在眼前。。。不要纠缠在眼睛的视觉里。。心灵的深处会为它绞痛，。流血；心灵的高处会为它。铺乌云，挡住幸福的阳光。。那就会有一片忧郁――。没有方向和希望，。没有上下，记忆的轰响串成。无尽的噪音……。。于是一切混乱。。生命在混乱中枯萎，自己的。影像成为毒药，染成忧郁，。染成灰色，渐渐发霉、发臭……。但是，能看到镜里的丑相的，不妨。耸一耸肩，冷笑一声，对人间说：。“能忘记自己的有福了。”然后。搅浑了水，打破镜子。。。1942年。他曾读过够多的书，。帮助他发现不满足；。曾花过父亲够多的钱，。使他对物质享受念念。不忘，也曾参加过游行，。烧掉一层薄薄的热情，。使他对革命表示“冷静”。。。后来又受弗洛伊德的洗礼，。对人对己总忘不了“自卑心理”；。又看过好莱坞“心理分析”的。影片，偷偷研究过犬儒主义，。对自己的姿态有绝大的信心，。嘲笑他成为鼓励他，劝告是愚蠢，。怜悯他只能引来更多的反怜悯。。。母亲又给他足够的小聪明。装饰成“天才”，时时顾影自怜；。怨“阶级”“时代”不对，使他不幸，。竟也说得圆一套话使人捉摸不清，。他唯一的熟练技巧就是诉苦，。谈话中夹满受委曲的标点，。许多人还称赞他“很有风度”。。。1948。连鸽哨都发出成熟的音调，。过去了，那阵雨喧闹的夏季。。不再想那严峻的闷热的考验，。危险游泳中的细节回忆。。。经历过春天萌芽的破土，。幼芽成长中的扭曲和受伤，。这些枝条在烈日下也狂热过，。差点在雨夜中迷失方向。。。现在，平易的天空没有浮云，。山川明净，视野格外宽远；。智慧、感情都成熟的季节啊，。河水也像是来自更深处的源泉。。。紊乱的气流经过发酵，。在山谷里酿成透明的好酒；。吹来的是第几阵秋意？醉人的香味。已把秋花秋叶深深染透。。。街树也用红颜色暗示点什么，。自行车的车轮闪射着朝气；。塔吊的长臂在高空指向远方，。秋阳在上面扫描丰收的信息。。。1979年秋。今夜我忽然发现。树有另一种美丽：。它为我撑起一面。蓝色纯净的天空；。。零乱的叶与叶中间，。争长着玲珑星子，。落叶的秃枝挑着。最圆最圆的金月。。。叶片飘然飞下来，。仿佛远方的面孔，。一到地面发出“杀”，。我才听见絮语的风。。。风从远处村里来，。带着质朴的羞涩；。狗伤风了，人多仇恨，。午群相偎着颤栗。。。两只幽默的黑鸟，。不绝地学人打鼾，。忽然又大笑一声，。飞入朦胧的深山。。。多少热心的小虫。以为我是个知音，。奏起所有的新曲，。悲观得令我伤心。。。夜深了，心沉得深，。深处究竟比较冷，。压力大，心觉得疼，。想变做雄鸡大叫几声。。。1944 印度。来自平原，而只好放弃平原，。植根于地球，却更想植根于云汉；。茫茫平原的升华，它幻梦的形象，。大家自豪有他，他却永远不满。。。他向往的是高远变化万千的天空，。有无尽光热的太阳，博学含蓄的月亮，。笑眼的星群，生命力最丰富的风，。戴雪帽享受寂静冬日的安详。。。还喜欢一些有音乐天才的流水，。挂一面瀑布，唱悦耳的质朴山歌；。或者孤独的古庙，招引善男信女俯跪，。有暮鼓晨钟单调地诉说某种饥饿，。。或者一些怪人隐士，羡慕他，追随他，。欣赏人海的波涛起伏，却只能孤独地。生活，到夜里，梦着流水流着梦，。回到平原上唯一甜蜜的童年记忆。。。他追求，所以不满足，所以更追求：。他没有桃花，没有牛羊、炊烟、村落；。可以鸟瞰，有更多空气，也有更多石头；。因为他只好离开他必需的，他永远寂寞。。。1945。从北京到绿色的吐鲁番。我带回一串葡萄。它是我的眼泪。紫的，绿色的。饱含着辛酸的泪水。。从北京到吐鲁番。眼泪洒在了路上。。从北京到蓝色的乌鲁木齐。我带回一束玫瑰。它是我的青春。火红的、甜蜜的。在少女的心房枯萎。。从北京到乌鲁木齐。青春消逝在路上。。从北京到金色的酒泉。我带回一只夜光杯。它是我的爱情。清澈的、晶莹的。闪烁着星星的眼睛。。从北京到酒泉。爱情留在了路上。。从北京到青色的拉萨。我带回一匹哈达。它是我的梦想。朴素的、洁白的。插着白鹤的翅膀。。从北京到拉萨。梦想丢在了路上。。从北京到白色的大理。我带回一捧孔雀石。它是我的忧伤。猩红的、碧绿的。沾满了血和泪。。从北京到大理。忧伤抛到了路上。。从北京到绿色的西双版纳。我带回一只蝴蝶。它是我的岁月。美丽的、干枯的。夹进了时间的书页。。从北京到西双版纳。岁月消失在路上。。1968。我从天空慢慢地下降。梦轻盈地落在我的心上。。姑娘，如果你去山里。请找到我的马儿。它是被光偷去的。我的影子。你紧紧系住它。用小溪的绿丝带。然后骑上它。像一阵风。跑回。这夜的暗绿的城市。。我的一滴滴红色的眼泪。洒在秋天憔悴的脸上。。姑娘，如果你去海边。请找到我的船儿。它是被风带走的。我的声音。你高高挂起帆。用天的蓝绸子。然后驾着它。像一片云。飘回。这夜的黑红的海岛。。我的马尾松疲长的影子。斜斜地躺在沙滩上。。让我的影子驮着你。飞快地跑。翻过大山的驼背。钻进森林浓密的胡须里。在野花的窝里玩捉迷藏。从衰老的大松树上。捡起一个。压得弯弯的月亮。。我的心灵火红的果子。被夏天遗忘在生命的树上。。让我的声音，抛下锚。停泊在你的门前。我的眼睛在水里歌唱。是散落在海里的星星。我的嘴唇。是风，是浪花。轻轻地吻着。我的手臂和肩膀。。我的天空慢慢地下降。梦轻盈地落在我的心上。在对过去岁月的回忆里。伴着奏鸣曲沉缓的节奏。一朵朵忧郁的花儿在苏醒。像冬日的阳光一样温柔。一阵熟悉的风从荒凉的心上吹过。愁闷的果子在风中成熟。海的呼吸是这样接近。似乎我离去得并不长久。城堡仍是这样古旧。心儿仍在到处漂流。那淹没记忆的澄清的溪水。儿时梦境中水边的星斗。像疾速掠过琴键的灵活的手指。像故乡少女哀婉的歌喉。我从外省匆匆赶来。为了同最后的希望告别。为了在生日那天喝得酩酊大醉。远远跟随送葬的行列。为了在凄凉的夜风里，心灵印上诀别的吻。为了在被抛弃的拂晓，走过空荡荡的大街。为了让并不幸福的童年，在幻想中发出蓝色。为了让一缕回忆的烟像雪花一样从心头飘过。让写着新的街名的站牌永远为过去贴上封条。让中年主妇客气的笑容医治我初恋的隐痛。为了从清晨的寒风和早操的乐曲中认出我自己。找出我那歪歪扭扭写在墙上的幼稚的热情。让秋天枯草的霜染白我的鬓角。让我从破旧的篱笆、肮脏的街道和熟悉的人们脸上。找到我最早的生活的诗。爱，只把我当一块石头，。不要再献给我，。百合花的温柔，。香火的热，。长河一道的泪流。。。看，那山冈上一匹小犊。临着白的世界；。不要说它愚碌，。它只默然。严守着它的静穆。。。选自《诗刊》创刊号，1931年1月。有一晚我乘着微茫的星光，。我一个人走上了惯熟的山道，。泉水依然细细的在石上交抱，。白露沾透了我的草履轻裳。。。一炷磷火照亮纵横的榛棘，。一双朱冠的小蟒同前宛引领，。导我攀登一千层皑白的石磴，。为要寻找那镌着碑文的石壁。。。你，镌在石上的字忽地化成。伶俐的白鸽，轻轻飞落又腾上――。小小的翅膀上系着我的希望，。信心的坚实和生命的永恒。。。可是这灵奇的迹，灵奇的光，。在我的惊喜中我正想抱紧你，。我摸索到这黑夜，这黑夜的静，。神怪的寒风冷透我的胸膛。。。 选自《诗刊》第三期，1931年10月。我愿意永远在焦山上，。听江潮在山边昼夜跌宕，。象是江灵的声音盘问我∶。“几回了，我从你心上漾过？”。。枕江阁，你系住我的魂，。古槐后的太阳做我的灵灯，。吩咐船夫下帆，江风你歇∶。我太爱这秋江的淡泊，。。1920年8月29日登焦山枕江阁。选自《诗刊》第四期，1932年7月。夜渐渐地冷了，我犹对灯独坐。冬夜读书，忍对一天地间的黑暗。仅仅隔一层窗，薄薄的纸。我犹挑灯夜读，忍受一身寒意。每一个字是概念，每一句子是命题。是力量，是行动，是一个生生不息的字宙。有热，有光。在沉寂如死的夜心，我听到一个声音。呼唤我的名字：我欲。推窗出去。十年，在冰冻的世界内。我睡着，锁满心的渴望于我的体内。我身躯是绝缘体，我心在严寒内炽热。外边蛛网重织，草莽丛生。。迷朦中我听见轻轻步声。而又聆闻鸟啭连连，以及，缓缓地。花瓣启放，突然我自梦中惊醒。一只柔软的手抚探我心，送暖嘘寒。是你的气息，你低声唤我：。大地业已回春！。爱你。就如以整个的沙漠。爱一株仙人掌。集中所有的水分于一点。而贯注所有的热与光。阳光所曾普照的，骤雨所曾滋泽的。爱你。以这样的热诚，这样的专一，这样的真。。自大地之心，爱，自心底吸收。汇集、凝聚、注于一点。在这茫茫的沙漠。沙粒似红尘，似香烬，似将扬之于海的骨灰。在这茫茫的沙漠之中。滋养，培植，一株仙人掌。以阳光雨露的结晶，以爱你的心。。亢旱的时候。你依然充满水分。你的身躯丰盈，呈现青春的绿色。对我，你是永恒的食粮。心与身所一向渴慕的。当惠风轻拂，春意盎然。你开放诱人的花，微启你的花瓣。对我，你是唯一的装饰，不，唯一的美。在这茫茫的沙漠之上。。爱一个人，和被一个人爱，在整体的生命中。都是一种幸福。在你的荫影下我将安息。我愿意长卧于你阴凉的触抚中。安静宁谧，稳然泰然的，你在这里。酷热炎暑的天气。你安抚我的神经，抚我入睡。而当黑夜来临。你的气息却是温暖的。如爱的低语。如冰融的早春，爱，就是生命本身！。。啊，倘若我死亡。我愿化为沙漠。啊，倘若我死亡。我愿化为沙漠。让我拥抱你，你丰盈的多水分的软而安稳的躯体。而让我的心底植你深深的根。我愿为你的椅垫，你的卧床。。开罢，你诱人的微启的花。静静地呈现你青春的绿色罢。我将支持你，滋养你，以心底一切。阳光所曾普照的，骤雨所曾滋泽的。我将吸收，汇集，凝聚，而贯注于你。以我的爱心。这样的热诚，这样的专一，这样的真。夜性急地落下来了。你不要唱哀悼的歌。。你只有一个形态。却有无数的影子。夜揉皱了山的衣裙，舒展了树的手臂。融和了水与雾，平匀了湖与土丘。夜落下来了，那么。到夜之寂，夜之深沉，当有声音升起。从静之中央，那时便没有光，没有影子。你的形态便是我的心。。让夜过早地落下来罢。我不要再见你．你的影子。无所不在的，处处引我悲歌的。我要拥抱你，与你合而为一。我的心就拥抱你。拥抱这深沉的寂静，拥抱这响彻。我的全心灵的，啊，宁谧的，幸福的，生命本身的声音。当夜落下来了，淹没了一切崇高的卑微的，远的近的。。在黑暗之黑暗，寂静之寂静的。外界。不要唱哀悼的歇。在黑色的荫影中看自己的影予。荫影轻摆于黑色的水中。这样看自己的影子是足够的清楚。这是好的，我是千年炽火凝成的一颗黑水晶。爱，何必让人知道呢。倘若我竟然站在这里，凝视一株树的伸展枝叶。呼吸这馥郁的气息，吐纳天地间的――。啊，爱，何必多所言说呢。即使我站在这里，永在这里，我亦化成一株树。。那么，我将亦伸展枝叶，就象我此刻拥抱你。触抚你的身躯，呼吸你温暖的幽芳。我将顶天立地，我便是天地间的，你亦是的，生命。一圈圈波浪，涟漪盈漾。一圈圈波浪由击破水心而来。仙女投莲花于海上，一朵又一朵。花开花落而结实，是树，即成荫，。是砖，细致结实的砖，即成屋字，。即成别庄：是柔美的少女在弹琴。长长的琴，长长的发，长长的回音。长长的波浪，一层层来，去，又来。温煦的笑姿，象十二月初的充温情谊的夜。。来罢，来到我身旁，依山偎海。来罢，我是山，我是海，我是你要的一切。我依偎着你，你就回到古昔的梦。。这是一个关住的梦，关在心的深处，不让外人知悉。关在古昔的岩石间．传自久远，永恒长在。关在波浪，声音，浅笑，长发，情谊之间。笑貌、语音，带着海浪拍岸的声息．都在回响。回响．回响，成长为轮廓分明的突出的岩石。我发现我在一座岛上，以回响为范围。我欲久居。。看似岩石般冷峻的但热情在内心似火山的熔浆的。古典的美、人情的世界，这是永恒的故乡。。来罢，来罢，来到我身旁，依山偎海。――来，我来到你身旁，你是山，你是海……。依偎着你，我知道这不是梦，这是现在。那一天我和她走海上过，。她给我一贯钥匙和一把锁，她说∶“开你心上的门，。让我放进去一颗心！。请你收存，。请你收存。”。今天她叫我再开那扇门，。我的钥匙早丢在海滨。。成天我来海上找寻，。我听到云里的声音――。“要我的心，。要我的心！”。姑娘，我昨夜偷偷地徘徊在你家门外，。我偷偷地踱进去又踱了出来；。一天的北风正带着雪花儿乱舞，。我抵住风抵住雪在你门外徘徊。。。姑娘，我额上的雪花融成了冷汗下降，。我眼睑前的雪化成了热泪几行――。我发上，肩上，衣服上，满盖的是雪，。我好象穿了件缟素的丧裳。。。姑娘，我想起十年前的曾为我阿娘穿上。凶惨的麻服映出了撕碎的心肠；。母亲的爱早断了我孤心的苦梦，。到如今只剩下父亲，还有――姑娘！。。姑娘，我昨夜偷偷地徘徊在你的门外，。雪上的足痕织成了怯懦的悲哀；。今早一阵雪化填满得无影无踪，。姑娘，你猜不到我曾在那里徘徊。。女人，最好不用朝下讲，。话说出来也要有些分量；。你那心眼我早猜透一半，。含在肚里不比说出来强？。。女人，这可不能怪我脸冷，。一阵雷便容易牵起秋风。。好在你还真是个聪明人，。难道我说的话你半分不懂？。。女人，事情原要你看得平，。我不是一五一十地讲清。。就是变卦也要我自己肯，。单你流点二轻泪那就成？。。女人，随你哭得怎样伤心,。可是我起誓半点不承情。。无须说出你高贵的贞信，。那一套闲话我最不爱听。。。女人，尽管你披下发号啕，。指着月亮说出你的凶兆；。总是挖下眼睛说不看我，。那些罪孽只算你自己招。。。女人，看那一边北斗横陈，。听着这猫儿在炉边打盹；。不要再发一点声音，一句问，。看我永远是这一副心情。。。女人，这次让我好好的走，。不许惊动一扇门，一条狗，。闭上你的眼睛，握紧你的手，。睡吧，象一阵风吹过窗口。。每到夜晚我躺在床上，。一道天河在梦中流过，。河里有船，船上有灯光，。我向船夫呼唤――。“快摇幽子渡河。”。。天亮我睁开两只眼睛，。太阳早爬起比树顶高，。老狄打开门催我起身，。我向自己发笑――。“幽子不来也好”。。。。选自《诗刊》季刊二期（1931.4.20.）。我有一个心念，。当我走过你的身前；。象是一道山泉，。不是爱，也不是留恋。。。我有一个思量，。在我走回家的路上；。象是一抹斜阳，。不是愁，也不是怅惘。。。。选自《新月》三卷七期（1931）。总有一夜我打你的门前过，。我忍着心，偷偷地放一把火；。让你们从火星子里向外窜，。让你们哭，你们在人堆里钻，。我一把抓住你，我的大眼睛∶。“你该认识我，。你该认识我！”。。。总有一天我领带着许多大兵，。一齐奔上你住的那所乡村；。五千匹白马摆起一道长阵，。要这村子里的人杀个干净，。我一把抓住你，我的大眼睛∶。“跪下，要你命，。跪下，要你命！”。。。选自《新月》三卷七期（1931）。八月的天掉下一些忧伤，。雁子的翅膀停落在沙港，。看不见一颗夏天的星光，。让路草告诉我它的仓皇；。我摇荡，摇荡，。盖妮，你的影子在我心上。。。我摇过无数幽暗的村庄，。岸上的虫子合拢来歌唱，。这四野罩满了一片凄凉，。露水也笑我心头的狂妄；。我摇荡，摇荡，。盖妮，你的影子在我嘴上。。。东方招呼我大红的光亮，。看河水铺起云霞的衣裳，。落叶太息我模糊的疯狂，。雄鸡也停止了我的梦幻；。我摇荡，摇荡，。盖妮，你分明在我的身上。。。。1931年，秋天，南京。。选自《新月》四卷二期（1932.9.1）。我爱赤道。我爱赤道上。烧热的砂子；我爱椰子，大橡树，。长藤萝，古怪的松树；我爱。金钱豹过水，大鳄鱼决斗，。响尾蛇爬；我爱百足虫，。大蜥蜴的巢穴，我爱。黑斑虎，犰狳，骆马，驼羊，。无知的相聚；我爱猿猴，。攀登千仞的山岩；我爱。老鹰在寂寥的苍空里。雄飞；我也爱火山口喷灰，。我爱坚硬的刚石变作铁水流。。。我爱赤道。我爱赤道上光身子的野人，。树皮是他们的衣服，叶子是他们的宝章；。我爱他们勇敢的流血，随便地。截去一只大拇指，或是左腿上一块。大皮；我爱他们容易。跳过一个地里的缺口，天真的飞；。我爱他们顽皮的口吻，。手臂交着手臂，腿交着腿，。在大海的边沿，他们放肆的。摆下一付热情的十字架；。我爱他们星子下的笑，水上的吐沫，。我爱他们敲下一付牙齿，。从血嘴里说出他们的真情；。我也爱他们在黑林里的幽怨，。他们的太息，他们落下几滴。坚强的泪水；我更爱他们。温柔的暗杀，我爱他们割过。野花也割过女人喉头的刀子；。我爱他们的摇头，他们象忘掉的死。。我爱赤道我爱赤道。在你的心里；我爱。你烧红的眼睛，炙热的嘴，。我爱你说不出的荒唐。。好，去吧，我的爱，。我们在赤道上相见。。。。1932年夏天，天大热似迟到，忧病相煎，愤而成此诗希梦家有以教我。玮德于无一是处写。。。选自《新月》四卷五期（1932.11.1.）。第一条龙说∶“我要颜色！”。我交给他金色的鳞甲；。第二条龙说∶“我要光！”。我又交给它一双珠眼，。第三条龙说∶“我要气！”。我让云霞飞进它的嘴里；。第四条第五条龙要的是冠冕，。我吩咐他们戴肉角，挂上须鬓；。第六条龙要声音，第七条龙要夭矫，。我一齐交给它们，怒吟和惊啸；。第八条龙问它们的巢穴，。我定好大海洋，深山，大湖泊；。第九条龙走过来――象一阵风――。“让我们一起飞吧，飞上天庭，。南茜，交给我你的灵魂，交给我你的心！”。她说：风；她说：肉体。。她说：一只乌鸦长久的颤栗。。黑暗涌进内心的房间，。词语在水泥地上留下痕迹。。。她说：减少；她说：多余。。她说：一枚雨水冲破的颤栗。。傍晚的火车抛弃飘舞的站台，。逃跑的树林哭泣第二次。。。她说：飞翔；她说：悲剧。。她说：一根电线传播的颤栗。。漫无边际的夏天缺乏梦幻，。没有攀登天堂的楼梯。。。她说：爱；她说：笑话。。她说：多余的信笺写下的颤栗。。远方的城市值得赞美，。到达的早晨正好编成诗句。。。1997．5．25。茫茫夜色中，我经过这座桥。。我是否到达了语言的郊区？。神仙在哪里？鱼在哪里？。那钓鱼老人的身影，一个比喻：。桥是真实的，而我是虚幻的……。。流水从桥下经过，真实吗？。白天我看见树枝、旧衣服、羽毛，。在脏兮兮的水面上发出绿光。。逝者如斯！现在我看见汽车里。三个中年人正闭上眼睛。。。“死吧！为她去死！也为他去死！”。“她是不下蛋的鸡，不是教育。”。“哈，他输了房屋，输了老婆，。最后输掉了一生汇聚的阴影。”。“死吧，快乐来自于死者的安静！”。。我的耳朵震动，眉头紧皱。。海伦！在特洛伊战争中的海伦，。此刻你又扮演什么角色？。第三者！我比喻中的钓鱼老人。。老人啊老人，你的面孔又多了一幅！。。我敲打玻璃窗，在肮脏的玻璃中。观察：路边站立的少女……我想象。她的脸上有厚厚的脂粉，。她的身体里有秘密的发条，。我在想象中把它上紧。生锈吧。。。生锈吧。衰老是公众唯一的情敌。。“能否用语言保持明亮的肤色？。用一首诗写出真正的黑夜？”。“去死吧！为她去死！彻底地死！”。“我疯了吗？我不过是搭错了车。”。。在语言的郊区我敲打玻璃窗，。观察，想象：一辆破旧的中巴。一座默默无闻的小桥（它的名字。包含着命名者对于美的欲望）。和路边阴影下站立的少女（等待？）。。。她是谁？战争结束以后的海伦？。一句傻瓜的歌词？时代的小圆镜？。呵，我已经忘记了桥，桥下的流水，。神仙和鱼，成为第三者的钓鱼人。。──汽车转入山间，符合道路的语法。。。1997.6芙蓉溪畔。用一行旧诗点燃肉体，用几滴。墨水制造天堂。风吹过之后。又是一片孤寂的树林。又是无数哭泣的石头。。风吹过之后，又垂下了头。书籍挡住发疯的幽灵。时间的流沙却破门而入。多少词语死于富贵和安乐。。又垂下了头，大地降下旗帜。肉体在黑暗的水里翻滚。身披塑料布的诗人倾斜肩膀。风吹过了树林纵欲的头发。。风吹过之后，天堂冰凉。墨水忍受着白纸无聊的开阔。诗句出奇地翻新，半夜。石头悄悄爬上了脏乱的书桌。。1997．6．24。偶然的大海探进窗户。一根钢针刺穿蝴蝶的翅膀。翻开的书上有风吹来。诗意的鲸鱼张大了嘴巴。。啊，一个中午的沉睡。一些词语转动隐藏的齿轮。发电机的声音低落。草帽遮住了阳光的脸庞。。坐着写诗的青年满身酒气。敲打键盘如同敲打仇敌的脑壳。想象的稿纸嗡嗡作响。轻薄的手指移动记忆的肉体。。我终于等到这幸福的一刻。偶然的大海解救了堕落的小孩。太阳象一枚发烫的硬币。砸进了中午性感的胸膛。。1997．6．30。把道路搬到纸上，把革命的。火把浸入海水。我说出。恐惧的石头，我说出梦幻的诗篇。我说出几次想象的艳遇。死去的友人回到旧日的房间。。旧日的艳遇，旧日的风雨。死去的友人带走占卜的贝壳。我拉开肉体的抽屉，我拉开。欲望的窗帘，一些僵硬的词汇。闯入凉爽的大理石门廊。。我说出黑暗的细节，我说出灵魂。在纸上谈论爱情的火灾。在房间里构造鲸鱼的大海。革命的火把不让它复燃。浪漫的题材不让它消失。。我说出灵魂，说出杀人放火的诗篇。死去的友人发来兴奋的传真。最彻底的隐居在墓地。扫墓的少年放下鲜花。我说出的是幸福生活后的灰烬。。把道路搬到纸上，在纸上。继续西西弗斯的命运。我终于彻底放弃了空虚的远方。我终于爱上物质的鲜艳外衣。我终于说出精神荒废的台阶。。1997．7．4。关于肉体的变形记，关于大地的。秘密。一个人消失在树林深处。另一个人出现在光芒的阳台。。关于闻鸡起舞的石头，关于星辰的。无端叫喊。谈情说爱先生。早早披上了鲜花的长袍。。拿起生活的武器，或者放下。幽灵的速度不可预测。劳动者的歌唱不得停止。。只为了仰望天空，只为了消遣。诗意盎然先生，幸福先生。编写了这温柔的一曲。阳光照临的下午，我需要。另一首诗在山顶叫喊。我需要另一双手，在暗中。拍打时光粗糙的肩膀。。在暗中，歌唱的枝条精神失常。另一个上帝在收音机里布道。我需要另一只耳朵。向旧时代的飓风猛烈敞开。。阳光照临的下午，向白银敞开。我需要另一件衣裳，在暗中。向稻草人靠拢，向。时光交出青春的储蓄所。。在暗中，我发现写诗的恶魔。我发现黑背鸦的美梦。阳光照临的下午，我发现。另一首诗面目狰狞。。1997.8.2。从悬梯上下来，他引起了混乱。仿佛一架飞机冲向大海。仿佛晴蜓丧失了翅膀。。我们在水池边谈了一小时。而高耸肩膀的另一群。在黑暗窗户里窥探。。那看不见的巨型机器。疯狂旋转，疯狂。这新式的欢乐。。和新式的精神。多么好。我们可以继续活着。。仿佛混乱和宁静。这性格不同的两姐妹。只是纯洁的一个。。仿佛我们在水池边的一小时。涉及肉体，涉及汽车。也涉及一位美国人的诗。。他从悬梯上下来，引起混乱。仿佛一棵旧树怀孕。仿佛饥饿的肚子春暖花开。雨在窗外带来了寂静中的观察。一个纸上的大人物色彩鲜艳。他撑开的伞上音乐响起。他悄悄走出了词语的房间。。小河下游的妇女在呼唤。石头里的血迹被清洗。他走上长满青苔的河堤。他的脖子因为雨变短。。必须承受雨滴的敲打。必须热爱潮湿。因此他到达模糊的对岸。因此他需要一个客栈。。一个纸上温暖的客栈。他需要一根毛巾擦亮额头。雨在窗外带来了寂静中的观察。他不知不觉就丧失了春天。。1997.8.28。他戴上墨镜，有什么奇怪？。――Sylvia Plath。。从一块旧报纸得到线索：多年。以前，他被压在沉重的“石头”之下。度过乏味的童年和少年。。“挺住意味着一切”，他的嗓音。在光阴的黑白键盘上越来越粗糙。。。他开始喜欢辣子鸡和炸酱面。。……有一次，他发现班上的一位。女同学有点象白骨精：青春的。齿轮转动了！他把铅笔削得。非常尖。他弄懂了“我是另一个”。。。发现菜青虫可以成为花蝴蝶，他。又过于高兴，跳得太高。遥远的天堂也被吓得够呛。。而宽敞明亮的教室里，他跟着。老师（呵，永恒的记忆！）爬山涉水。。。好东西不长久。他多想留下来。在漆黑的山洞，陪那些喜爱赌钱的。家伙：吹牛，追女人，为小市民。和新闻机构准备笑料。他宁愿。“逃避”就是“迎向”。。。老狗学不会新把戏。他的筋斗云。早已过时，现在是。爱滋病时代，他只好在冰凉的。水泥地板上来回移动，吸烟。研究那微微凸起的腹部。。。1998.6。这是玫瑰，这是死亡的礼物。这是偷偷孕育的孩子。这是少女腹中光明的果实。黑夜拥抱黑夜。这是人类最后的祝福，这是美。。这是发丝，玫瑰的床铺。这是梦幻亲吻的白骨。这是时光的车轮在打滑。这是一次短暂的忘怀。越来越短，终于短到了无限。。这是大风吹来谎言。这是黄金与稻草。这是片刻的欢乐和悔恨。这是爱的坟墓，婚姻的居所。难道你不想承认。。这是青春和青春的对话。这是永恒的火把。你不要熄灭它。这是你渴望的肩膀。这是美，美染红了死亡的嘴唇。开始下雪了。一阵又一阵风吹着。午夜的长街。我俯身在一些。冰凉的词汇里，在一些。废弃的台阶上，看见。灯盏，窗户和卖火柴的小女孩。。。多少年过去，多少个午夜里。我取出脑袋中的电池。。那些运送鲜花的汽车是假的，。那些在公园污浊的水面上唱歌的。天鹅，也是假的。。。只有雪，从少年时代就开始的雪。压断了脆弱的树枝。。这也是假的？零点钟的树枝。不愿意结出的鲜艳的果实，。也是我不愿意写下的诗。。。我的脑袋空空荡荡，手上的。电池在变软，终于腐烂。。外面世界里的雪却越来越大，。卖火柴的女孩终于卖掉了自己，。她还是没有房屋和衣衫。。。不能打开窗户，不能在午夜的。长街上背诵她的情书。。一根火柴照不亮漫长的旅途，。一根火柴熄灭了一切，。幻像的灯盏也已被风轻轻吹落。。。开始下雪了。哪一条街道。是漆黑的？哪一双眼睛看见了。爱情悲伤的脸庞？哪一个人。怀抱着流泪的纸月亮？我。移动钢笔，让午夜的雪更加明亮。。。1998.11。春天呵！尖叫的花园之血。石头击中带电的脑袋。抚摸夜晚的鲜艳翅膀。抚摸你和旧情人的未来。。就是他！皮肤四分五裂。用鲜血给石头解渴。在天空铺满肉体的云彩。就象白昼不祥的预言。。就象我对你的悔恨。就象桃树下孤立的女子。穿着旧衣裳的女子。我们终于梦见的雅典娜。。我们终于梦见神祗。就是她！坚持了纯洁。坚持雨天写信。坚持花心里无边的大海。。春天呵！尖叫的骨头。支撑大地的诗句。也支撑了墨水洗黑的脸庞。也支撑了一段人间姻缘。。1998.7。我身边坐着的是另一位。沉默的诗人，仿佛要。赶赴命运的约会。女孩子高声尖叫。我曾经把她们作为生活的。动力。"每个人都得认真准备，。接受时光的教育。"有一次，。在梦中，我邀请了其中的一个。去扮演哈姆雷特和俄菲莉亚。我们的分歧早已存在：她。从小立下志向，要向苦恼挑战。。在46路车上，她为什么。认不出我？"小时候，我总把瓜子脸。写成爪子脸，老师总是批评我。"。"都必须买票，除非你是卖票的。"。售票员挺了挺她高高的胸。。我玩弄口袋里的一把小刀。闪亮的锋刃胜过词语深处的痛。。"话又说回来，我并不希望一首诗。让我在黑夜里流泪……"明天，。我还得走上岁月的讲台，教她们。编写有关梦想的复杂程序。。。2000.4。默默地看完《苦月亮》（Bitter Moon），我们三个。突然发现房间是如此阴暗。"出去走走吧。"。"好的，我带你参观古迹。"她曾经多么地厌烦。这破旧的山中校园啊。我尾随于她们身后。仿佛电影里的休格兰特羞涩地摸向"咪咪"的船舱。。"这是清水园，实际上我们称它'亲嘴园'"，。我忽然记起陪她游览白水湖的上午，两只浅灰色的。水鸟傻乎乎掠过我们驾驶的机动船。她拍手大笑。我却为她颤抖的曲线而激动。"你看看，那晾着。蓝色裙子的阳台，五年前我在那里数星星。"。的确，我曾在黑板上画过一幅有关星辰的图案，。向她和她的同学解释一场大灾难后的幸存者。。她回头看了我一眼，又继续对着她现在的同事。一个擅长丝印（私赢？）的胖姑娘信口而谈：。"从闻鸡台望出去，是研究核武器的地方，你。害怕吗？"我默默在心里补充："瘟鸡台，。经常有几个小女生一早就来吊嗓子。"她们。一左一右，小雨点打着小花伞，为她们的浪漫。乱想增添了无限情调。"假如那蜇居巴黎的。美国断腿作家，假如……"没来得及继续。假如，我们已到达一扇紧闭的铁门前。。"那最开阔的地方我们却去不了，唉！"我听见。铁门的另一边，操场上有一群孩子乱叫乱喊。。。2000.6.5。静静把多余的午后消磨掉。好几次走近窗口。看天上。是否出现最后一个惊奇。那颗太阳在邻居的屋顶上。久久落不下去几乎使我想起。永恒。今天上午毕卡索死了。不知那三个乐师。要奏些什么曲调。不知那只灰鸽。要往哪个方向飞。这双顽皮的手。伸进来显示。这世界还柔软得可捏可塑。现在却悄悄缩回去了。我下意识地伸出双手想挽留它们。却猛觉这举动的幼稚可笑。便顺势为它们热烈鼓起掌来。连日阴雨。此刻在这原属沼泽地的。圣彼得广场上。却阳光普照。。如果这还不够。导游笑着说。待会儿教皇会出来。为大家祝福。。正当我们欢喜赞叹。罗列四周廊柱上。那些栩栩如生的石雕的时候。一个好小好小的白色身影。在阳光照不到的高高的小窗口出现。缓缓挥动双手并且。用旅客简易辞典上找不到的意大利话。开始冗长的广播说教。。我猜他又在那里苦口婆心地宣讲。人类博爱与世界和平的老话。像每次我在电视上看到的。但这广场上的阳光实在太好了。真想请他老人家下来。同我们一起晒晒太阳。聊聊家常甚至谈谈诗。或只在广场上随意逛逛。看看人听听鸟叫。过一个真正的礼拜天。返乡组曲之八。。我知道。那不是我的母亲。我的母亲。她老人家在澄海城。十个钟头前我同她含泪道别。但这手挽包袱的老太太。像极了我的母亲。。我知道。那不是我的父亲。我的父亲。他老人家在台北市。这两天我要去探望他。但这拄着拐杖的老先生。像极了我的父亲。。他们在月台上相遇。彼此看了一眼。果然并不相识。。离别了三十多年。我的母亲手挽包袱。在月台上遇到。拄着拐杖的我的父亲。彼此看了一眼。可怜竟相见不相识。迎没见过雪的友人。。这样庞大的装置工程。当然不是。区区如我的艺术家。所能为力。。铺在广大草地上的雪。必须又厚又轻又柔又白。引诱一双天真的脚。去踩去没膝去惊呼去笑成一团。作为灯光的太阳必须照亮。面对面的坦荡心眼。无需墨镜遮羞。气温要调节到。风吹在脸上你只感到温存有如我的呼吸。而檐角几根零落的冰垂。晶莹玲珑好让你梦幻的眼睛。灿然惊喜。。在席尔斯塔上望远。或凝近。都一样清明。（极目处那一抹淡紫可能是污染。更可能是这钢铁城市难得流露的。朦胧之情）。。密西根湖面的浮冰正好承受。几只日光浴的海鸥。（全世界的热带鱼都挤在水族馆里。为你编织一个。万紫千红的童话）。。这样的装置艺术。自然必须。在一夜之间拆除。当你离去。寻找金子的人。在一个早晨发现了马路。他们每个月都背来铁镐。警察背后的手朝着他们。。寻找光明的工人。又一次换下电杆。他们对已有的灯罩不满。警察把车子赶到一边。。寻找家园的工人。喜欢听骨折的声音。他们叫楼从二十层往下跳。吹口哨的警察胀红了脖子。。寻找温暖的工人。在星期一聚在一起。他们把纸片当作火炉。警察站在台子上剥开雪糕糕。我在纸上画一扇门。回头看看走了进去。。在一所空房子里坐下。四面都是门。。从十二扇门里。走出十二个人。。他们在我身上。开了十二个房间。。我把自己折叠起来。丢进纸篓。一只苍蝇停在茶杯口。那是我刚喝过的茶杯。我挥手它就飞走。我端起杯子 又喝了一口。。我口渴 我不能不喝。有那么多人看着我 不能不喝。在我喝茶的时候。并没有那只苍蝇。。它飞走了，而我不能飞。我又举起杯子 喝了一口。一。。树林的幽语，嗡嗡；。暮霭的氛氲，朦胧；。远寺的古塔，峙空；。沉潜的残照，暗红；。飘零的游心，哀痛；。片片的乡愁，晚钟。。。二。。消沉的情绪，苍苍；。天空的美丽，凄怆；。祷堂的幽寂，渺茫；。黄昏的气息，颓唐；。万籁的律动，衰亡；。消沉的古寺，深藏。。。三。。万古的飞翔，沉沦；。夜静的信仰，身殉；。无言的缄默，巡逡；。苍茫的怀古，无尽；。传奇的情热，灰烬；。墓坟的纪念，青春。。森严的黑暗的深奥的深奥的殿堂中央。红纱的古灯微明地玲珑地点在午夜。之心。。。苦恼的沉默呻吟在夜影的睡眠之中。我听得魑魅魍魉的跫声舞蹈在半空。。乌云丛簇地丛簇地盖着蛋白色的月亮。白练满河流若伏在夜边的裸体的尸体僵。。红纱的古灯缓缓地渐渐地放大了。光晕。森严的黑暗的殿堂撒满了庄重的。黄金。。愁寂地静悄地黑衣的尼姑踱过了长廊。一步一声怎的悠久又怎的消灭无踪。。我看见在森严的黑暗的殿堂的神龛。明灭的惝恍地一盏红纱的灯光颤动。追求柔魅的死底陶醉。飞蛾扑向残烛的焰心。我看着奄奄垂灭的烛火。迫寻过去的褪色欢忻。。焰光的背后有朦胧的情爱。焰光的核心有青色的悲哀。我愿效灯蛾的无智。委身作情热火化的尘埃。。烛心的情热尽管燃。丝丝的泪绳任它缠。当我的身心疲瘁后。空台残柱缭绕着迷离的梦烟。。我看着奄奄垂灭的烛火。梦幻的圆晕罩着金光的疲怠。焰光的背后有朦胧的情爱。焰光的核心有青色的悲哀。钢铁的骨骼构成现代的体躯，。钢铁的精神提供我们的武器。。看吧，帝国主义的哨兵矗立若铜像，。守护着国际市场的人类屠杀的废墟。。。我们有我们的悲哀、愤怒，和对于。人类的理想，。他们的皇帝，总统，独裁者不外是。矗立的铜像，。看吧，滔滔流去的永恒不息的黑色。的流水，。历史为潮流终竟要冲破他们压迫的防障。。。这是历史的潮流，从中国心脏涌进。的悲哀的潮流，。现在得了钢铁般的现代精神的启诱，。桥下的有力的呼声哟，沉潜的原动力哟，。太平洋的中心正在酝酿着世界的同。胞最后的战斗！。。钢铁的骨骼路构成现代的体躯，。钢铁的精神提供我们的武器。。沉潜的原动力哟，奔流，不息地奔流，。排去社会的不合理的多年壅积起来。的体垢！。。太阳虽然闪烁着荣华的光芒，。上海的埠头染着民族的悲哀的苍黄。。听吧，生活被破坏的黄浦江头苦力。的叫号，。他们是背负人类的十字架的伟大的人豪。。。极度的疲劳不能永远麻痹他们的感觉，。今日的忍从，忍耐构成明日的钢铁。的体格；。极度的悲哀不能永远破坏他们的人心，。今日的憎恶，愤怒构成明日的钢铁。的精神。。。铁筋铁骨的架在黄浦江头的外白渡桥，。颓废地横在髂苍黄的夕阳的反照，。太阳是给他们落的；黄昏是给他们。来的。。汽笛的悲鸣迷茫的暮影中给他们哄笑。。。我们的希望，我们的希望是日出的阳光，。这不是，这不是倏忽掩映的金色波浪，。这不是，这不是薄暗糊模的神秘的光芒，。它是确凿的必然的给我们来的阳光。。。1928年6月2日。。选自《中国新诗库第一辑――冯乃超卷》。深夜读书。释手一本老子《道德经》之后，。若抛却吉凶悔吝。相晤一室。。太疏远莫若拈花一笑了，。有鱼之与水，。猫不捕鱼，。又记起去年冬夜里地席上看见一只小耗子走路，。夜贩的叫卖声又做了宇宙的言语，。又想起一个年青人的诗句。“鱼乃水之花。”。灯光好象写了一首诗，。他寂寞我不读他。。我笑曰，我敬重你的光明。。我的灯又叫我听街上敲梆人。。雪的原野，。你是未生的婴儿，。明月不相识，。明日的朝阳不相识，――。今夜的足迹是野兽么？。树影不相识。。雪的原野，。你是未生的婴儿，――。灵魂是那里人家的灯么？。灯火不相识。。雪的原野，。你是未生的婴儿，。未生的婴儿，。是宇宙的灵魂，。是雪夜一首诗。。满天的星，。颗颗说是永远的春花。。东墙上海棠花影，。簇簇说是永远的秋月。。清晨醒来是冬夜梦中的事了。。昨夜夜半的星，。清洁真如明丽的网，。疏而不失，。春花秋月也都是的，。子非鱼安知鱼。。深夜一支灯，。若高山流水，。有身外之海。。星之空是鸟林，。是花，是鱼，。是天上的梦，。海是夜的镜子，。思想是一个美人，。是家，。是日，。是月，。是灯，。是炉火，。炉火是墙上的树影，。是冬夜的声音。。人类的残忍。正如人类的面孔。彼此都是相识的。。。人类的残忍。正如人类的思想。痛苦是不相关的。。人类的灾难。止不住鸡鸣，。村子里非常之静，。大家唯恐大祸来临。。不久是逃亡，。不久是死亡，。鸡鸣狗吠是理想的世界了。。灯光里我看见宇宙的衣裳，。于是我离开一幅面目不去认识它，。我认得是人类的寂寞，。犹之乎慈母手中线。游子身上衣――。宇宙的衣裳，。你就做一盏灯吧，。做诞生的玩具送给一个小孩子，。且莫说这许多影子。。理发店的胰子沫。同宇宙不相干，。又好似鱼相忘于江湖。。匠人手下的剃刀。想起人类的理解，。画得许多痕迹。。墙下等的无线电开了，。是灵魂之吐沫。。因为梦里梦见我是个镜子，。沉在海里他将也是个镜子。。一位女郎拾去，。她将放上她的妆台。。因为此地是妆台，。不可有悲哀。。池塘生春草，。池上一棵树，。树言，。“我以前是一颗种子。”。草言，。“我们都是一个生命。”。植树的人走了来，。看树道，。“我的树真长得高，――。我不知那里将是我的墓？”。他仿佛想将一钵花端进去。。。1931年5月18日。诗人心中的巡警指挥汽车南行。出殡人家的马车拉车不走。街上的寂静古人的诗句萧萧马鸣。木匠的棺材花轿的杠夫交谈着三天前死去了认识的人。是很可能的万一着了火呢。不记得号码巡警手下的汽车诗人茫然的纳闷。空中的飞机说是日本人的。万一扔下炸弹呢。人类的理智街上都很安心。木匠的棺材花轿的杠夫路人交谈着三天前死去了认识的人。马车在走年龄尚青蓬头泪面岂说是死人的亲人。炸弹搬到学生实验室里去罢。诗人的心中宇宙的愚蠢。。1936年5月3日。我立在池岸，。望那一朵好花，。亭亭玉立。出水妙善，──。“我将永不爱海了。”。荷花微笑道：。“善男子，。花将长在你的海里。”。病中我起来点灯，。仿佛起来挂镜子，。象挂画似的。。我想我画一枝一叶之荷花？。我看见墙上我的影子。。行到街头乃有汽车驰过，。乃有邮筒寂寞。。邮筒PO。乃记不起汽车的号码X，。乃有阿拉伯数字寂寞，。汽车寂寞，。大街寂寞，。人类寂寞。。梦里的光明。我知道这是假的，。因为不是善的。。我努力睁眼，。看见太阳的光线，。我喜悦这是真的，。因为知道是假的，。喜悦是美。。我说给江南诗人写一封信去，。乃窥见院子里一株树叶的疏影，。他们写了日午一封信。。我想写一首诗，。犹如日，犹如月，。犹如午阴，。犹如无边落木萧萧下，――。我的诗情没有两片叶子。。哦，孤独，你嫉妒的烈性的女人！。你用你常穿的藏风的绿呢大衣。盖着我，。像一座森林。盖着一个独栖的豹。。。但你的嘴唇滚烫，。你的胸膛灼热，。一碰着你，。我就嫉妒着世界，心如火炙。。紧张的暮霭向着极地。大地凄凉。我的葬礼从今天上路。--题记。。一。。季节更迭所遗弃的残梗。在阳光下充满冬的精神。象辉煌的盛典拂去尘埃。微风过处，哗然做响的地方。衣衫褴褛的老人打扫着枯叶。。秋天已经走了。所有大红大紫的热烈。和饥饿的目光。都随着秋天一道消亡。。有风拂过我苍白的脸颊。回望过往的花开落英。苍凉之中。大地拭去野草的伪饰，只剩下。满目贫瘠的裸土。谁看见∶南山篱下。不曾皱缩的菊。。我不得不在十月的尽头怀想。大唐时代的月亮。大唐时代的风。大唐的诗歌堆满柴房。象朝觐者。我在圣殿前跪着祈福。。忏悔，在平安夜。仰望指向绿色烟雾掩映的莪特式建筑。在温暖的夜风中我企图皈依。期待最后的钟声……。。而前定与生俱来。命运借一个从校园走出来的诗人之口言说∶。"起风了，下雪了，肃杀的冬天来了--谁在这个时候诞生就永远诞生，谁没有在这个时候诞生就永远不会诞生！"。冷峻而峭拔。。二。。一棵树、雪、鸟、旷野。它们和我之间维系着什么……。。从四楼的阳台望去。是鳞次栉比的建筑。和麦田中班驳的雪色。阳光洒入，面对一纸素笺。除了单调的色彩。我还能再奢求什么。。情感在雪地上驰走，即便。冰雪消融，在雪地上彳亍而行。琴声浸润老树的根部。--归宿就在流浪或寻找中吗？。。阳光在雪地上行走，遍地玑珠。眩人眼目，象一个个传说中在田野中逃逸。比如《山海经》。它每一个字都是真实的。。家园深处，华兹华斯的诗句摇撼心旌∶。"……在落叶蔷薇的灌木丛中。一个被遗弃的鸟巢盛满了白雪"。。空谷中，家雀飞过的枯枝，抖落败叶。轻轻摆动。征鸿已尽。泉水向山下蜿蜒延伸。汇成一曲明快的古筝，冰雪聪颖。它所流去的方向。是神明的方向，箴言的方向。。梅花飘雪。彻骨地冰冷与清洁。植物不需要思想，如同古典的少女。--寂寞地绽放是纯粹的。。暮雪的村庄。淡淡的歌子。如凝固的旋律。飘飞一曲至纯的夜色。仿佛轻柔的烟迹。我看见苍白不再是冬天。。村庄在薄暮中苍茫起来。屋顶无比朴实。--罪恶也皈依圣洁。。雪域是温暖的……。。三。。大雪降临以前，城市是一片荒原。象内心喻指的浮躁或者虚弱。一种阴郁的暗流拒绝贴近。我不知道，在圣洁之外。除了流言还弥散些什么。。在梦中，狂暴的大雪曾被我接近；。湖畔的黄昏，一个老人形单影只。落日和鸟群也相继背离；。孱弱的孩子以局外人的身份目睹了全过程。……谁能力挽狂澜。这是愤怒的大雪，哀伤的大雪。。一粒粒隐忍的光明使众生相原形毕露∶。一角阴虚。黑色的恶魔。垂涎三尺窥视我手中的骨头。接下去，它将以幸福的名义主宰世界。象麻雀在麦熟的季节。会抢在农人之前收割。。天光变暗。挽歌传诵了千余年。迷醉的瞬间我企图皈依。从敬畏到神往，欲罢不能。守望之内，哪里是冰涛冻浪忘川的疆界。。谁的心脏被装进酒瓶。被大雪埋藏，在苦海中挣扎。把鸿蒙烧的漆黑？。奇异的队伍把肮脏涂在脸上招摇过市了∶。春天来了，疯子也来了。秋天走了，疯子更多了。。（我的心是一片忧郁的大雪。我的骨骼沐浴其中，象一截枯枝）。。苦难最深处的地方，大雪始终阴郁。一些苦难被消解，一些苦难正集结、汇成。众生如岩石般坚忍。于是我愈加相信∶最大的悲苦在民间。。残垣断壁可以作证∶六月的飞雪。零零落落，掩盖了污秽与不洁。窦娥，和她的老母。并行在深巷里，健康的眸子。凝视着风中的骨头。也有千余年了。。放纵的笑声，散落在刑场四周。拾起清越的余音，在手中。又空空如也。在雪中我埋好逝者的尸首。之后经久不息的寂凉响彻八荒。。落雪终将化做一缕悲歌。在大地冰冷的风骨上，流进泥土。。四。。子夜，大火在体内穿行。雪的名字也叫燃烧。世世代代的悲怆被你重演。站起来，一个黑暗中的举动。仿佛岩浆的喷泻。牢笼中的光明与火。道义的光芒迸射万丈。。而遥远的大雪一片苍凉。我踯躅于冰封的岸上。再次看到劳苦大众和远古的回响。一步一望乡……。。负载着成熟的果实。饥饿在途中追杀离别的忧伤。一场大雪过后的墓园和荒冢。在每一个脚印的旋涡里。滚烫。滚烫……。背背长箫的游侠儿双眼迷茫、心怀天下。还有谁看见折断的翅膀。。朝前走啊，充满不幸与温情的群体。我的亲人。现在春天已近。你们也听到故园稻花飘香了吗？。一双长满老茧的手捧起粗瓷大碗。兄弟啊。让北风洗涤你的疲惫。然后压抑成一曲悲凉的古风。穿行在江河之上……。。即使屈辱、艰难也要活下去。用粗犷的血汗增加历史的分量。。凄泪涟涟。锋芒毕露的长剑。幽蓝的光。被崇尚牺牲的人摄走。天津八里台。聂忠节公殉难处。朔风在阴云密布中锻打石制雕象。硝烟弥漫。千疮百孔的磨砺或者回击。崇高的人格。崇高的孤独与绝望。崇高的死亡。。五。。静穆。心脏在黑暗中燃烧、跳跃。壮美的大雪，纷纷扬扬如清明的纸钱。盲女的泪洗涤着我的躯体。闪电划过，一缕红绡喻示了一次永诀。。一个流浪者在午夜哀嚎--。沙子沉入水底，它还能记起最初的颜色吗？。"谁能为一只无家可归的野狐，。营造一间一生一世的房子"。。墨迹未干而狼毫已经沉睡。时间在古铜的钟声里瘦成清贫的纸张。大雪纷飞∶一个灵魂上升。所有江河都在沉默中聆听同一首挽歌。诗歌的意义由此确立。阳关以西。羌笛和胡笳吹痛了战士的骨骼。。凄凉。凄凉。寂寞空谷。落向年关的雪擦亮十万灯盏。谁在雪地上参禅打坐。谁在青灯下掩卷长思。。黄河以北，长城以南。一场战争复归平静。情节隐去。它留给我们伤痕累累的记忆。如同雪落雪地∶轻盈，完美地契合。。年关之前，这是最后一场大雪。最后一场。它使一个偏执的灵魂。学会内省。岩石都落下花朵。天道苍茫还能遮掩什么。。踏上归程。温暖的注视是空蒙的雪意。灵光中弑血的梦境痛快淋漓。。六。。罪恶都已经生锈。极光。天象。渺茫的歌声。所有的花朵都绽放白的宁静。开满我灼热的胸膛。。孤独者拥有黑夜。先行者流下凄凉的泪。林立的丰碑世世代代伫立。乞丐得到怜悯。让我死去！。。大风吹来失散的消息。盐和大雪纷纷坠落。煤和铁。锻大更生的希望。村庄五谷丰登。流浪者流浪。绝望的手握住绳索。远古的青铜是负载大地的翅膀。。白炽的灯光，排斥或者拒绝。我的情感被隔离。象一匹马站在冰川上。新鲜的阳光。晶莹的雪。。到达极地。我不走了。这里已远离牢房。大音无声。白色的山石。白色的水。白色的新篁。白色的薄霜轻轻覆盖。。虚静。除了白色的事物。一切都不复存在。天籁的落英击中额头。使我作为一叶微小的植物。永远逗留--我是白色的。。极光在眼角飘忽不定。淡红、橙黄、绛紫，变幻着亮度和形态。瞬间省悟=俯下身去。人间烟火弥散着幸福的香气袅袅上升。。靠近，或者远离。耗尽了我的一生。。七。。好了。现在我们总结。。对于一场大雪，其实什么也没有说出。而诗歌本身，在这之前。我曾刻意锻打语言。分行的精湛却使情感局促不堪。或许，这正如大雪。在纸上也显得木讷、局促。。整整一个冬天，我无法忘却。《心灵史》，一个回族作家的生命作。一部血性贲张的教内史。一部助你升华的抗争史。一部关于英雄与信仰的不朽史诗。相传∶。"赞美主，他使没有尔麦里的知识变成无用的；他使缺乏尔麦里的知识变成病态的；他使有虔诚尔麦里的知识成为端正的。"。我实践了这样的尔麦里，却不是回教徒。。我不敢把我的写作称为知识，尽管试图证明什么，但积郁了太多的，或许只有偏执和虚无。。因此，我不再奢求被理解。。。2000年岁末，世纪之交的春天。寂寞的雪夜，边缘的雪野。被我阅读，我以十八年的苦难和创伤证明。道路只为孤独者开放。。思想是经年的弃物。被遍地清辉排斥。天寒岁晚的降落没有雷声暴响。--真实的绝望或者崛起是沉默的。。孱弱的孩子，无法在世俗安家。无止的奔跑，把喘息融入风里。如同逆风行驶的船只。帆以巨大的沉默伫立与坚忍……。。位置始终无法改变。今夜。小城，都市与乡村的边缘。城郊，繁华与偏远的边缘。而只有信仰是黑夜的灯塔……。。亘古不变的星辰是遥不可及的仰望。爆竹，泪水丰盈的意象。用稍纵即逝的光明。照亮苦难深重的大地或者前程。。大苦大难的悲恸之后。人间温情的回归，真实而冷静。1。。我们准备着深深地领受。那些意想不到的奇迹，。在漫长的岁月里忽然有。彗星的出现，狂风乍起；。。我们的生命在这一瞬间，。仿佛在第一次的拥抱里。过去的悲欢忽然在眼前。凝结成屹然不动的形体。。。我们赞颂那些小昆虫，。它们经过了一次交媾。或是抵御了一次危险，。。便结束它们美妙的一生。。我们整个的生命在承受。狂风乍起，彗星的出现。。。2。。。什么能从我们身上脱落，。我们都让它化作尘埃：。我们安排我们在这时代。像秋日的树木，一棵棵。。把树叶和些过迟的花朵。都交给秋风，好舒开树身。伸入严冬；我们安排我们。在自然里，像蜕化的蝉蛾。。把残壳都会在泥里土里；。我们把我们安排给那个。未来的死亡，像一段歌曲。。歌声从音乐的身上脱落，。归终剩下了音乐的身躯。化作一脉的青山默默。。。3。。。你秋风里萧萧的玉树――。是一片音乐在我耳旁。筑起一座严肃的庙堂，。让我小心翼翼地走入；。。又是插入晴空的高塔。在我的面前高高耸起，。有如一个圣者的身体，。升华了全城市的喧哗。。。你无时不脱你的躯壳，。凋零里只看着你生长；。在阡陌纵横的田野上。。我把你看成我的引导：。祝你永生，我愿一步步。化身为你根下的泥土。。。。4。。。我常常想到人的一生，。便不由得要向你祈祷。。你一丛白茸茸的小草。不曾辜负了一个名称；。。但你躲进着一切名称，。过一个渺小的生活，。不辜负高贵和洁白，。默默地成就你的死生。。。一切的形容、一切喧嚣。到你身边，有的就凋落，。有的化成了你的静默：。。这是你伟大的骄傲。却在你的否定里完成．。我向你祈祷，为了人生。。。5。。。我永远不会忘记。西方的那座水城，。它是个人世的象征，。千百个寂寞的集体。。。一个寂寞是一座岛，。一座座都结成朋友。。当你向我拉一拉手，。便象一座水上的桥；。。当你向我笑一笑，。便象是对面岛上。忽然开了一扇楼窗。。。等到了夜深静悄，。只看见窗儿关闭，。桥上也敛了人迹。。。。6。。。我时常看见在原野里。一个村童，或一个农妇。向着无语的晴空啼哭，。是为了一个惩罚，可是。。为了一个玩具的毁弃？。是为了丈夫的死亡，。可是为了儿子的病创？。啼哭得那样没有停息，。。像整个的生命都嵌在。一个框子里，在框子外。没有人生，也没有世界。。我觉得他们好象从古来。就一任眼泪不住地流。为了一个绝望的宇宙。。。。7。。。和暖的阳光内。我们来到郊外，。象不同的河水。融成一片大海。。。有同样的警醒。在我们的心头，。是同样的运命。在我们的肩头。。。共同有一个神。他为我们担心：。等到危险过去，。。那些分歧的街衢。又把我们吸回，。海水分成河水．。。。8。。。是一个旧日的梦想，。眼前的人世太纷杂，。想依附着鹏鸟飞翔。去和宁静的星辰谈话。。。千年的梦像个老人。期待着最好的儿孙――。如今有人飞向星辰，。却忘不了人世的纷纭。。。他们常常为了学习。怎样运行，怎样陨落，。好把星秩序排在人间，。。便光一般投身空际。。如今那旧梦却化作。远水荒山的陨石一片。。。。9。。。你长年在生死的的中间生长，。一旦你回到这堕落的城中，。听着这市上的愚蠢的歌唱，。你会象是一个古代的英雄。。在千百年后他忽然回来，。从些变质的堕落的子孙。寻不出一些盛年的姿态，。他会出乎意外，感到眩昏。。。你在战场上，像不朽的英雄。在另一个世界永向苍穹，。归终成为一只断线的纸鸢：。。但是这个命运你不要埋怨，。你超越了他们，他们已不能。维系住你的向上，你的旷远。。。。10。。。你的姓名，常常排列在。许多的名姓里边，并没有。什么两样，但是你却永久。暗自保持住自己的光彩；。。我们只在黎明和黄昏。认识了你是长庚，是启明，。到夜半你和一般的星星。也没有区分：多少青年人。。赖你宁静的启示才得到从。正当的死生。如今你死了，。我们深深感到，你已不能。。参加人类的将来的工作――。如果这个世界能够复活，。歪扭的事能够重新调整。。。。11。。。在许多年前的一个黄昏。你为几个青年感到“一觉”；。你不知经验过多少幻灭，。但是那“一觉”却永不消沉。。。我永久怀着感谢的深情。望着你，为了我们的时代：。它被些愚蠢的人们毁坏，。可是它的维护人却一生。。被摒弃在这个世界以外――。你有几回望出一线光明，。转过头来又有乌云遮盖。。。你走完了你艰险的行程，。艰苦中只有路旁的小草。曾经引出你希望的微笑。。。。12。。。你在荒村里忍受饥肠，。你常常想到死填沟壑，。你却不断地唱着哀歌，。为了人间壮美的沦亡：。。战场上有健儿的死伤，。天边有明星的陨落，。万匹马随着浮云消没……。你一生是他们的祭享。。。你的贫穷在闪烁发光。象一件圣者的烂衣裳，。就是一丝一缕在人间。。也有无穷的神的力量。。一切冠盖在它的光前，。只照出来可怜的形像。。。。13。。。你生长在平凡的市民的家庭，。你为过许多平凡的女子流泪，。在一代雄主的面前你也敬畏；。你八十年的岁月是那样平静，。。好像宇宙在那儿寂寞地运行，。但是不曾有一分一秒的停息，。随时随处都演化出新的生机，。不管风风雨雨，或是日朗天晴。。。从沉重的病中换来新的健康，。从绝望的爱里换来新的营养，。你知道飞蛾为什么投向火焰，。。蛇为什么脱去旧皮才能生长；。万物都在享用你的那句名言，。它道破一切生的意义：“死和变。”。。。14。。。你的热情到处燃起火，。你把一束向日的黄花，。燃着了，浓郁的扁柏。燃着了，还有在烈日下。。行走的人们，他们也是。向着高处呼吁的火焰；。但是初春一棵枯寂的。小树，一座监狱的小院。。和阴暗的房里低着头。剥马铃薯的人：他们都。像是永不消港的冰块。。。这中间你画了吊桥，。画了轻倩的船：你可要。把些不幸者迎接过来？。。。15。。。看这一队队的骡马。驮来了远方的货物，。水也会冲来一些泥沙。从些不知名的远处，。。风从千万里外也会。掠来些他乡的叹息：。我们走过无数的山水，。随时占有，随时又放弃，。。仿佛鸟飞行在空中，。它随时都管领太空，。随时都感到一无所有。。。什么是我们的实在？。从远方什么也带不来。从面前什么也带不走。。。16。。。我们站立在高高的山巅。化身为一望无边的远景，。化成面前的广漠的平原，。化成平原上交错的蹊径。。。哪条路，哪道水，没有关连，。哪阵风，哪片云，没有呼应；。我们走过的城市、山川，。都化成了我们的生命。。。我们的生长，我们的忧愁。是某某山坡的一棵松树，。是某某城上的一片浓雾；。。我们随着风吹，随着水流，。化成平原上交错的蹊径，。化成蹊径上行人的生命。。。。17。。。你说，你最爱看这原野里。一条条充满生命的小路，。是多少无名行人的步履。踏出来这些活泼的道路。。。在我们心灵的原野里。也有了一条条宛转的小路，。但曾经在路上走过的。行人多半已不知去处：。。寂寞的儿童、白发的夫妇，。还有些年纪青青的男女，。还有死去的朋友，他们都。。给我们踏出来这些道路；。我们纪念着他们的步履。不要荒芜了这几条小路。。。。18。。。我们常常度过一个亲密的夜。在一间生疏的房里，它白昼时。是什么模样，我们都无从认识，。更不必说它的过去未来。原野――。。一望无边地在我们窗外展开，。我们只依稀地记得在黄昏时。来的道路，便算是对它的认识，。明天走后，我们也不再回来。。。闭上眼吧！让那些亲密的夜。和生疏的地方织在我们心里：。我们的生命象那窗外的原野，。。我们在朦胧的原野上认出来。一棵树，一闪湖光；它一望无际。藏着忘却的过去，隐约的将来。。。。19。。。我们招一招手，随着别离。我们的世界便分成两个，。身边感到冷，眼前忽然辽阔，。象刚刚降生的两个婴儿。。。啊，一次别离，一次降生，。我们担负着工作的辛苦，。把冷的变成暖，生的变成熟，。各自把个人的世界耘耕，。。为了再见，好象初次相逢，。怀着感谢的情怀想过去，。象初晤面时忽然感到前生。。。一生里有几回春几回冬，。我们只感受时序的轮替，。感受不到人间规定的年龄。。。。20。。。有多少面容，有多少语声。在我们梦里是这般真切，。不管是亲密的还是陌生：。是我自己的生命的分裂，。。可是融合了许多的生命，。在融合后开了花，结了果？。谁能把自己的生命把定。对着这茫茫如水的夜色，。。谁能让他的语声和面容。只在些亲密的梦里索回？。我们不知已经有多少回。。被映在一个辽远的天空，。被船夫或沙漠里的行人。添了些新鲜的梦的养分。。。21。。。我们听着狂风里的暴雨，。我们在灯光下这样孤单，。我们在这小小的茅屋里。就是和我们用具的中间。。也有了千里万里的距离：。钢炉在向往深山的矿苗。瓷壶在向往江边的陶泥；。它们都像风雨中的飞鸟。。各自东西。我们紧紧抱住，。好象自身也都不能自主。。狂风把一切都吹入高空，。。暴雨把一切又淋入泥土，。只剩下这点微弱的灯红。在证实我们生命的暂住。。。。22。。。深夜又是深山，。听着夜雨沉沉。。十里外的山村。廿里外的市廛。。它们可还存在？。十年前的山川。廿年前的梦幻。都在雨里沉埋。。。四围这样狭窄，。好象回到母胎；。神，我深夜祈求。。像个古代的人：。“给我狭窄的心。一个大的宇宙！”。。23。。。接连落了半月的雨。你们自从降生以来。就只知道潮湿阴郁。一天雨云忽然散开。。太阳光照满了墙壁，。我看见你们的母亲。把你们衔到阳光里，。让你们用你们全身。。第一次领受光和暖，。等到太阳落后，它又。衔你们回去。你们没有。。记忆，但这一幕经验。会融入将来的吠声，。你们在深夜吠出光明。。。。24。。。这里几千年前。处处好象已经。有我们的生命；。我们未降生前。。一个歌声已经。从变幻的天空，。从绿草和青松。唱我们的运命。。。我们忧患重重，。这里怎么竟会。听到这样歌声？。。看那小的飞虫，。在它的飞翔内。时时都是永生。。。。25。。。案头摆设着用具，。架上陈列着书籍，。终日在些静物里。我们不住地思虑；。。言语里没有歌声，。举动里没有舞蹈，。空空问窗外飞鸟。为什么振翼凌空。。。只有睡着的身体，。夜静时起了韵律，。空气在身内游戏。。海盐在血里游戏――。梦里可能听得到。天和海向我们呼叫？。。。26。。。我们天天走着一条熟路。回到我们居住的地方；。但是在这林里面还隐藏。许多小路，又深邃，又生疏。。。走一条生的，便有些心慌，。怕越走越远，走入迷途，。但不知不觉从村疏处。忽然望见我们住的地方。。象座新的岛屿呈在天边。。我们的身边有多少事物。向我们要求新的发现：。。不要觉得一切都已熟悉，。到死时抚摸自己的发肤。生了疑问：这是谁的身体？。。。27。。。从一片泛滥无形的水里。取水人取来椭圆的一瓶，。这点水就得到一个定形；。看，在秋风里飘扬的风旗，。。它把住些把不住的事体，。让远方的光、远方的黑夜。和些远方的草木的荣谢，。还有个奔向无穷的心意，。。都保留一些在这面旗上。。我们空空听过一夜风声，。空看了一天的草黄叶红，。。向何处安排我们的思、想？。但愿这些诗象一面风旗。把住一些把不住的事体。。。。（原载《十四行集》，上海文化生活出版社1949年版）。1。。。溪旁开遍了红花，。天边染上了春霞，。我的心里燃起火焰，。我悄悄地走到她的窗前。。我说，姑娘啊，蚕儿正在初眠，。你的情怀可曾觉得疲倦？。只要你听着我的歌声落了泪，。就不必打开窗门问我，“你是谁？”。。在那时，年代真荒远，。路上少行车，水上不见船，。在那荒远的岁月里，。有多少苍凉的情感。。是一个可怜的少女，。没有母亲，父亲又远离，。临行的时候嘱咐她：。“好好耕种着这几亩田地！”。。旁边一匹白色的骏马，。父亲眼望着女儿，手指着它，。“它会驯良地帮助你犁地，。它是你忠实的伴侣。”。女儿不懂得什么是别离，。不知父亲往天涯，还是海际。。依旧是风风雨雨，。可是田园呀，一天比一天荒寂。。。“父亲呀，你几时才能够回来？。别离真象是汪洋的大海；。马，你可能渡我到海的那边，。去寻找父亲的笑脸？”。她望着眼前的衰花枯叶，。轻抚着骏马的鬃毛，。“如果有一个亲爱的青年，。他必定肯为我到处去寻找！”。。她的心里这样想，。天边浮着将落的太阳，。好像有一个含笑的青年，。在她的面前荡漾。。忽然一声响亮的嘶鸣，。把她的痴梦惊醒；。骏马已经投入远远的平芜，。同时也消逝了她面前的幻影！。。。2。。。温暖的柳絮成团，。彩色的蝴蝶翩翩，。我心里正燃烧着火焰，。我悄悄地走到她的窗前。。我说，姑娘啊，蚕儿正在三眠，。你的情怀可曾觉得疲倦？。只要你听着我的回声落了泪，。就不必打开窗门问我，“你是谁？”。。荆棘生遍了她的田园，。烦闷占据了她的日夜，。在她那寂静的窗前，。只叫着喳喳的麻雀。。一天又靠着窗儿发呆，。路上远远地起了尘埃；。（她早已不做这个梦了，。这个梦早已在她的梦外。）。。现在啊，远远地起了尘埃，。骏马找到了父亲归来；。父亲骑在骏马的背上，。马的嘶鸣变成和谐的歌唱。。父亲吻着女儿的鬓边，。女儿拂着父亲的征尘，。马却跪在地的身边，。止不住全身的汗水淋淋。。。父亲象宁静的大海，。她正如莹晶的明月，。月投入海的深怀，。净化了这烦闷的世界。。只是马跪在她的床边，。整夜地涕泪涟涟，。目光好像明灯两盏，。“姑娘啊，我为你走遍了天边！”。。她拍着马头向它说，。“快快地去到田里犁地！。你不要这样癫痴，。提防着父亲要杀掉了你。”。它一些儿鲜草也不咽，。半瓢儿清水也不饮，。不是向着她的面庞长叹，。就是昏昏地在她的身边睡寝。。。。3。。。黄色的蘼芜已经调残。到处飞翔黑衣的海燕。我的心里还燃着余焰，。我悄悄地走到她的窗前。。我说，姑娘啊，蚕儿正在织茧，。你的情怀可曾觉得疲倦？。只要你听着我的歌声落了泪，。就不必打开窗门问我，“你是谁？”。。空空旷旷的黑夜里，。窗外是狂风暴雨；。壁上悬挂着一张马皮，。这是她唯一的伴侣。。“亲爱的父亲，你今夜。又流浪在哪里？。你把这匹骏马杀掉了，。我又是凄凉，又是恐惧！。。“亲爱的父亲，。电光闪，雷声响，。你丢下了你的女儿，。又是恐惧，又是凄凉！”。“亲爱的姑娘，。你不要凄凉，不要恐惧！。我愿生生世世保护你，。保护你的身体！”。。马皮里发出沉重的语声，。她的心儿怦怦，发儿悚悚；。电光射透了她的全身，。皮又随着雷声闪动。。随着风声哀诉，。伴着雨滴悲啼，。“我生生世世地保护你，。只要你好好地睡去！”。。一瞬间是个青年的幻影，。一瞬间是那骏马的狂奔：。在大地将要崩溃的一瞬，。马皮紧紧裹住了她的全身！。姑娘啊，我的歌儿还没有咱完，。可是我的琴弦已断；。我惴惴地坐在你的窗前，。要唱完最后的一段：。一霎时风雨都停住，。皓月收束了雷和电；。马皮裹住了她的身体，。月光中变成了雪白的蚕茧！。― ―1925。。附注：。传说有蚕女．父为人掠去，惟所乘马在。母曰：“有得父还者，以女嫁焉。”。马闻言，绝绊而去。数日，父乘马归。母告之故，父不可。马咆哮，父杀之，曝皮。于庭。皮忽卷女而去，栖于桑，女化为蚕．――见干宝《搜神记》。。。（原载《昨日之秋》北新书局1927年版。。选自《冯至选集》四川文艺出版社1985年版）。我唱这段故事，。请大家切莫悲伤，。因为他俩又跑入了深山，。也算是快乐的收场！。。在中古，西方的高山，。高山内，洞宇森森；。一个壮美的青年，。他在洞中居隐。。。不知是何年何月，。他独自登上山腰；。身穿着闲雅的长衫，。还带着一支洞箫。。。他望那深深的深谷，。也不知望了多少天，──。更辨不清春夏秋冬，。四季的果子常新鲜。。。他顺手拿起洞箫，。无心地慢慢吹起──。为什么今夜的调儿，。含着另样的情绪？。。一样的松间。一样的小溪细语，。为什么他微合的眼中，。渐渐含满了哭泣？。。谁将他的心扉轻叩，。可有人同他合奏？。──箫声的杂复，。绝不像平素的那样质朴。。。二。。第二天的早晨，。他好象着了疯狂，。他吹着，挟着长衫，。望喧杂的人间奔向。。。箫离不开他的唇，。眼前飘荡着昨夜的幻像──。银灰的云里烘托着。一个吹箫的女郎。。。乌发与云层深处，。不能仔细区分：。浅色的衣裙，。又仿佛微薄的浮云。。。四围尽在睡眠，。他忘却山外的人间，。有时也登上最高峰，。只望见云幕的重重。。。三十天才有一次──。若是那新月弯弯；。若是那松间★萃，。把芬芳的冷调轻弹。。。若是那夜深静悄，。小溪的细语低低；。若是那树枝风寂，。鸟儿的梦境迷离。。。他的心境平和，。他的情怀恬淡；。他吹他的洞箫，。不带着一些哀怨。。。一夜他已有十分睡意，。浓云却将洞口封闭，。他心中忐忑不安，。这境界他不曾经验！。。如水的月光，。尽被浓云遮住，。他辗转枕席，。总是不能入睡。。。她分明是云中的仙女，。却又充溢了人间的情绪；──。他紧握着他的洞箫，。他说，要到人间将她寻找！。。眼看着过了一年，。箫吻着他的唇儿呜咽，。早遗掉山里的清幽，。同松间的风韵。。。他穿过无数的市廛，。他走过无数的村镇，。他看见不少的吹箫女郎，。于他只是有满衣的灰尘。。。古庙中，松柏下，。一座印用的池塘──。他暂时忘去了他的寻求，。又觉到一年前的清爽。。。心境恢复平淡，。箫声也随着和缓──。可是楼上谁家女，。正在蒙蒙欲睡？。。在这里，停留了三天，。该计算，明日何处去，。呀！烟气氤氲中，。一缕缕是什么声息？。。楼上红窗的影儿。是一个窈窕的女郎；。她对谁抒写幽思，。诉说她的衷肠？。。他如梦如醉地。一似当年的幻像──。他那能自主，。洞箫不往唇边轻放？。。月光把他俩的箫声。溶在无边的泪海之中；。深闺与深山的情意，。乱纷纷织在一起！。。三。。流浪无归的青年，。哪能娶侯门娇女？。任凭妈妈怎样慈爱，。严厉的爹爹也难应许。。。他俩日夜焦思，。为他俩的愿望努力──。夜夜吹箫的时节，。魂露儿早合在一起！。。今夜呀，为何听不见，。楼上的箫声？。他望那座楼窗，。也不见孤悄的人影。。父母才有些话意，。无奈她又病不能起；。药饵侧都无效，。更没有气力吹箫！。。梦里洞箫向他说，。「我能医入了膏肓的重病；。因为在我的腔子里，。尽藏着你的精灵。」。。他醒来没有迟疑，。把洞箫劈成两半──。煮成了一碗药汤，。送到那病人的床畔。。。父母感戴他的厚意，。允许了他们的愿望。。明月如旧团圆，。照着并肩的人儿一双！。。啊，月下的人儿一双！。箫芽，已有一枝消亡！。人虽是，正在欣欢，。她的洞箫，独自孤单！。。他吹她的洞箫，。不能如意；。他思念起他自己的无可奈何的伤泣！。。「假使我的洞箫还在，。天堂的门，一定大开，。无数仙家女，为我们，。掷花舞蹈齐来！」。。他深切的伤悲，。怎能够向她说明：。后来终于积成了，。不医治的重病。。。她终不能不把她的箫，。也当作惟一的圣药；。完成了她的爱情！。完成了他的生命！。Epilog。剩给他们的是空虚，。还有那空虚的惆怅──。缕缕的箫的余音，。引他们向着深山逃往！。。一九二三年五月四日。谁曾经，望着那葱茏的山腰，。葱茏里掩映着，一带红墙，。不曾享受过，幽闲的圣味──。氤氲地，漾起来一丝遐想？。。在那里起居的，或男或女，。都说是脱去了，许多索累；。在他们深潭古井般的心中，。却像含蓄着，中古罗曼的风味。。。是西方的，太行的余脉，。有两座无名的高山，遥遥峙立；。一个是佛院，一个是尼庵，。两座山腰里，抱着这两个庙宇。。。在二百年前，尼庵里一个少尼，。绣下了一张珍奇的帷幔；。每当乡中进香的春节，。却在对面的僧院里展览，。。这又错综，又神秘的原由，。出自乡人们单纯的话里──。出向少尼在十七岁的时节，。就跪在菩萨龛前，将乌丝剃去。。。她的父母，是朱门旧户，。她并不是，为了饥寒；。她虽然多病，但是也不曾。在佛前，许下了什么夙愿。。。她只是在一个，梅蕊初放的月夜里，。暗暗地离掉了，她的家园，。除了她隐隐深潜的，痛苦，聪明，。便是莺鸟儿，替人间诉说忧怨。。。她不知入了，多少迷路，。走得月儿圆圆地，落在西方；。云雀的声中，把她引到这座庵前，。庵前一潭泓水，微微荡漾。。。终不像在人间，能享清福──。在水认识了，她的娟丽，。她毅然地走入尼庵中。情愿把青春的花叶，化作枯枝。。。老尼含笑意向她说，。「你既然发愿，我也不能阻你，。从此把一切的妄念，都要除掉，。这不能比作寻常的儿戏！。。「虽说你觉得，苦海无边，。倒底是谁，将你这年轻的人儿提醒。就使你在我的面前不肯说，。在佛前忏悔时，也要说明！」。。「我的师，并没有人将我提醒；。我只是无意中，听见了一句──。说将来同我共运命的那个人，。是一个又丑陋，又愚蠢的男子。」。。「无奈婚约，早被父母写定，。婚筵也正由亲友筹划；。他们嘻嘻笑笑，忘了我的时候，。我只好背了他们，来到这座山中。」。。「我的师，这都是真实的话，。我相信你，同信菩萨一样；。我情愿消灭了，一切热念，。冰一般凝冻了，我的心肠！」。。「泪珠儿随着清脆的语声，。一滴滴，一字字，湿遍了衣襟。。老尼说，「你削去烦恼丝，。泪珠儿也要随着恼消尽！」。。恼人的春风，才吹绿了山腰，。凄凉的秋雨，又淋病了檐前的弱柳；。人世间不知又起了，多少纷纭，。尼庵总是静静地没有新鲜，没有陈旧。。。只有那暮鼓晨钟，经声佛号，。不知是将人唤醒，还是引人入梦？。她的心儿随着形骸消瘦，。可是没有泪的眼前，更觉朦胧。。。过了一天，恰便似过了一年，。眼看就是一年了，回头又好象一天；。水面上早已结了寒冰，。荒凉与寂寞，也来自远远的山巅。。。正午的阳光，初春般的温暖，。熙熙的白鸽儿，在空际飞翔；。翩翩地，来了青年的兄妹，。说是奉了母命，来拜佛进香。。。她看着那俊秀青年的眉端，。蕴着难言的深情一缕──。活泼的妹子悄悄地，在她身边说，。句句声声，都成了她的竹针万棘！。。「美丽的少姑啊，我告诉你！。聪明的你，你说他冤不冤？。为了遗弃了她的，一个未婚妻，。我的哥哥便许下了，不婚的愿！」。。她昏昏地，独坐在门前，。落日也沉沉地，北风凄冷，。她睁睁地，目送着一双兄妹下了山；。一直地看得，没有一些儿踪影！。。寒鸦呀呀地，栖在枯枝，。渺渺茫茫地，只剩下黄昏；。热泪溶解了，潭里的寒冰，。暮钟频频敲击，她仿佛无闻。。。老尼的心肠，虽是冷若冰霜，。也不由得怜她的年纪轻轻──。这样儿年纪轻轻地，。便有这样的，乖奇的运命。。。怜她本也是贵族的闺女，。教她静静地修养，在庵后的小楼。。她恹恹地，不知病了几多时，。嫩绿的林中，又听见了鹧鸪。。。山巅的积雪，被暖风融化，。金甲的虫儿，在春光里飞翔；。她的头儿总是低低地，。漫说升天成佛，早都无望。。。只望一天天地憔悴了，。将来独葬在，三尺的孤坟──。啊，只要是世上所有的，。她都没有了，一些儿福份！。。炉烟缕缕地，催人睡眠，。春息熏熏地，吹入了窗阁；。一个牧童，吹着嘹鹊牡焉，。赶着羊儿，由她的楼下走过。。。笛声越远，越觉得幽扬，。两朵红云轻抹在，她苍白的面庞──。她取出一张绯红的I幔，。仔细地看了许久，又放在身旁。。。第二日的阳光笛声里，。更参杂着陶陶欲碎的歌唱──。她的心儿里，涌出来一朵白莲，。她就把它，绣在帷幔的中央。。。此后日日的笛声中，。总甜甜地，有一种新鲜的曲调──。她也就把彩色的线，按着心意，。水里绣了比目鱼，天上是相思鸟！。。她时时刻刻地，没有停息，。把帷幔绣成了，极乐的世界──。树叶相遮，溪声相应，。只空剩下了，左方的一角。。。本还想把她的悲哀，。也绣在那空角的上面──。无奈白露又变成严霜，。深夜里又来，嗷嗷的孤雁！。。梧桐的叶儿，依依地落，。枫树的叶儿，凄凄地红，。风翕翕，雨疏疏，她开了窗儿，。等候着，等着吹笛的牧童。。。「这是我半年来，绣成的帷幔，。多谢你的笛声，给我许多灵感！。我是个十八岁的少尼，。我的身世，只有泪珠泛澜！。。「可是我们永久隔阂着；。在两个世界里──」。她把这包帷幔掷下去，。匆匆地，又将窗儿关闭。。。次日的天空，布满了彤云，。宇宙都病了三分，更七分愁苦：。一个牧童，剃度在对方的僧院，。尼庵内焚化了，这年少的尼姑。。。现在已经二百多年了，。帷幔还珍重地，被藏在僧院里─。只是那左方的一角呀，。至今没有一个人儿，能够补起！。。一九二四年初秋。我的寂寞是一条长蛇，。冰冷地没有言语──。姑娘，你万一梦到它时。千万啊，莫要悚惧！。。它是我忠诚的侣伴，。心里害着热烈的乡思；。它在想那茂密的草原，──。你头上的，浓郁的乌丝。。。它月光一般轻轻地，。从你那儿潜潜走过；。为我把你的梦境冲下来，。像一只绯红的花朵！。我们静静地坐在湖滨，。听燕子给我们讲讲南方的静夜。。南方的静夜已经被它们带来，。夜的芦苇蒸发着浓郁的热情──。我已经感到了南方的夜间的陶醉，。请你也嗅一嗅吧这芦苇丛中的浓味。。。你说大熊星总像是寒带的白熊，。望去使你的全身都觉得凄冷。。这时的燕子轻轻地掠过水面，。零乱了满湖的星影──。请你看一看吧这湖中的星象，。南方的星夜便是这样的景象。。。你说，你疑心那边的白果松，。总仿佛树上的积雪还没有消融。。这时燕子飞上了一棵棕榈，。唱出来一种热烈的歌声──。请你听一听吧燕子的歌唱，。南方的林中便是这样的景象。。。总觉得我们不像是热带的人，。我们的胸中总是秋冬般的平寂。。燕子说，南方有一种珍奇的花朵，。经过二十年的寂寞才开一次──。这时我胸中忽觉得有一朵花儿隐藏，。它要在这静夜里火一样地开放！。你组织时间的、空间的距离，。把大宇宙、小宇宙不相关的事物。组织得那样美，那样多情。。我的时间空间不会组织，。只听凭无情的岁月给我处理。。我常漫不经心地说，。歌德、雨果都享有高龄，。说得高龄竟像是。难以攀登的崇山峻岭；。不料他们的年龄我如今已经超过，。回头看走过的只是些矮小的丘陵。。我们当年在昆明，没有任何工具代步，。互相交往从未觉得有什么距离；。如今同住在这现代化的城市，。古人却替我说一句话――。"咫尺天涯"。。。如今我要抗拒无情的岁月，。想召回已经逝去的年华，。无奈逝去的年华不听召唤，。只给我一些新的启发。。。你斟酌两种语言的悬殊，。胜似灯光下检验分辨地区的泥土；。不管命运怎样戏弄你的盆舟。。你的诗是逆水迎风的樯橹。。大家谈论着你的《十年诗草》，。也谈论着你译的悲剧四部，。但往往忽略了你的十载《沧桑》。和你剪裁剩下的《山山水水》，。不必独上高楼翻阅现代文学史，。这星座不显赫，却含蓄着独特的光辉。。。[注]本诗是为祝贺卞之琳八十寿辰而做，。作者时年八十六岁。。1。。舅母过世了，。我哭得很响。。却是一滴眼泪没有，。虽然她曾连夜为我借钱读书。。。她躺在病床上，。妈妈代表我去看了三次。。。怎么只病了一星期，我还来不及。看她最后一眼。我逢人就说。。。。2。。菜市场有个大妈，。逢人就说，有人把游戏机的钢蹦。。做一块钱给了她，。那是别人找给我的。。。。3。。东施妹妹的诗真不错，。东施妹妹的书法很好。。。东施妹妹的声音很性感，。东施妹妹的举止最优雅。。。只因为有一回看见了。水淋了没穿内衣的她。。不经意就那样把心安在了马背上，。热闹的迪斯科广场搬进课堂。。。龙生龙凤生凤的格言挂在黑板上方，。课间操的间隙是一场零钱和玩具的比拼。。。黑压压的轿车把学校大门压进臭水沟抬不起头，。躲闪在暗处的商贩拎着劣质的食品拉扯低头啃书的孩子。。你不可否认是一种柔软的物体，。通常人们看不到你是哪种形状。。。你受温度和压力影响比较明显，。而且也容易因为内分泌失调而出现溃疡。。。大多数时候你受制于大脑选择味道，。偶尔受神经制约也会抗拒过分的刺激。。。非常时候你会忍受牙齿咬到自己的混乱，。痛苦使你伸出外面孤独的生长叫涎的液体。。一只手熟练而迅速的剥开桔子，。指着桔皮说∶“就这颜色命名为桔色。”。。大多数桔子零乱的挂在树上，。剥开的桔子整齐的排列在盘子里。。。脖子上围着餐巾的嘴巴吹着哨子，。交响乐舞动着指挥棒的秩序。。。树上的桔子被音乐诱惑纷纷落地，。一筐一车。努力改变自己的排序。。雨下起来。一点也不象是雨。象什么，不好说。雨就是雨。哪怕一点点地下。只要从天空中掉下来。我把它叫做雨。不叫雾。尽管跟雾有相似之处。雨下起来，下在。几个月的干涸里。所有的人都躲起来。朝雨驻足，观望。雨一开始下得小心翼翼。蹑手蹑脚，下着下着。象一头狮子，横冲直碰。这时，有人喊了一声。下大雨了。我开始意识到，雨。越下越象样，越体面了。从屋檐往下流。挂在我的面前。象一面帘子。但我还是把它叫做雨。我一个人在房子里。练太极拳，光着身子。来来回回，伸手伸脚。轻如燕，仿佛浮起来。我练了将近一个小时。太极拳的奥妙实在太深。我的领会能力有限。今天就练到此为止吧。该休息休息了，我一停下来。觉得身体有些不适。肌肉一直在动，手和脚。一会上空，一会下地。跟疯人似的，我有点害怕。抓住一把椅子。让手象椅子一样稳定下来。椅子沉重，我却举起椅子。砸向挂在墙上的钟表。“哐当”一声，碎了。我很快又举起金鱼缸，砸向。阳台，阳台的花盆。逐一破裂，花在一瞬间。全部绽放了。我的脚也开始收不住了。先后踢倒暖瓶和茶杯。一张圆桌形的茶几。我踩在上面，跳了一下。破碎的玻璃，铺满一地。我在上面找不到一滴血。只找到一个练太极拳者。那张充满愤怒的脸。你睡着了你不知道。妈妈坐在身旁守候你的梦话。妈妈小时候也讲梦话。但妈妈讲梦话时身旁没有妈妈。。你在梦中呼唤我呼唤我。孩子你是要我和你一起到公园去。我守候你从滑梯一次次摔下。一次次摔下你一次次长高。。如果有一天你梦中不再呼唤妈妈。而呼唤一个陌生的年轻的名字。那是妈妈的期待妈妈的期待。妈妈的期待是惊喜和忧伤。在田野， 母亲。你弯腰就是一幅名画。粘满麦秸的脸庞。疲劳而鲜亮。。银色夜晚的柔情。来自一座草房。我们家永远葱绿。来自母亲的灵魂。永远地开放。。儿孙般的玉米和谷穗。一代代涌来。将你围成一座村庄。在母亲博大的清芬里。我只有一粒绿豆的呼吸和愿望。大钟高悬胸前佩一块白玉。星星镶在周边闪光。--所仰望的天空，黑暗映衬的美影。壮阔 无边。。在回家的路上，肉体的大钟。被什么热烈地冲撞？喧哗的信江背叛了河流的意义。投奔异乡 西去流浪。。冬天尚未消失枯树就吐新芽。"没有死亡的，就让它加速腐朽"。我看到一座城市在大地上安营扎寨。一对情侣在树底下准备生育。。解除了的衣物江水收留。剩下翠绿的一件，少妇头戴柳帽。不断地向信江吹气∶快绿吧。把哺育和复活的消息。告诉每一个冬眠者。。我焦渴。我需要春天的唾液浇灌。但迟迟不曾相遇。我有些害怕。头顶的大钟仿佛随时会坠下来。把我扣压在其中。向北的灵山 在遥远闪耀。让我以为是冬天剩下的亿万吨积雪。压在连绵的屋顶。一个守夜人走在天边。戴着银制的面具。他的皎洁让黑暗上升得更高。。守夜人披一件大氅。云朵的质地 缓慢的脚步走得比光阴更快。我常常梦见他∶当夜色降临。道路都是从大海开始的。以梦为马，周围荡漾无限的蔚蓝。。是否有这样的经历？当向下的光。和向上的黑在虚无的高度不期而遇。我能否说出？说出。内心的景象∶半明半暗的脸。悬一滴清泪。那是大海。。天空没有悬挂道路，我的一生。也不比泪滴更辽阔。向北的灵山。满天的纯银在碰响在辉映。守夜人则看见大地四处一片黑暗。而我们仰望长天，他向黎明奔赴。。。2。内心的秩序。。楼下的邻居是个盲人，我熟悉他的生活。当睡眠套住了城楼，他开始收拾。鱼的尸体，半块烂掉的西瓜，擦脏的手帕。把杂乱不堪的生活。一一整理。。“亲爱的瞎子，把电视打开，我想看看。那个好人是不是被活埋了。“这是一个梦呓。“人的结局不是死，而是没有光”。盲人说，“我想知道声音的颜色。”。“嗷。秘密，这是一切的理由。”。。他手中的铁锤，当。当。当。。把钉锲进腿里。作为一把座椅，必须要承受重量。爆裂的声音在他四周回响。。“真让人不得安宁”一个人在埋怨。他刚从千里之外的梦中回来，汗水涔涔。“一个瞎子，隐身在我们的反面。是件恐怖的事”。。干完活，盲人走下楼道。黑瘦，些微的驼，四肢长满蘑菇。悄无声息。广场的青草。闪亮 整洁，正泛起光滑的皮毛。。。3。废墟。。海水驼着建筑。这是广场。蔚蓝的居所盛满失火的花穗。昏暗的午后 鸽子把纯白的心脏交出。在斑斓的画布升起。我的太阳 誓言和家。。啊祖国！玫瑰的祖国！埋着铜浆的祖国。一个人裹着宽大的龙卷风。旋转式地舞蹈。盲眼的仓库。收入欲望饱胀的蝗虫 暴碎的船帆。。广场中央是头颅煅制的爱神。残破的胸腔上高耸的塔。五朵葵花喷射黑暗的漆。细碎的水珠 这是人类不可揭示的秘密。。最后一只乌鸦守着教堂深夜的尖顶。惟一的知情者 窥见背诵诗篇的人坐在地上。满脸的纸屑。他们饥饿却不哭泣。圆柱和红墙构建的风暴。一只爱饮血的老鹰是我们的峰巅。拒绝喊。但不能拒绝死亡对他的歌唱。。步入天堂的人。放弃铁和光。。从间隙到另一个间隙。一次亮丽的旅行时寻找怎样的星座。掠过峰巅 松开光明的爪。撒下荒芜和遍地黑暗。。嘶鸣，啊！深夜的啜泣嘶鸣！。让谁动容。一片透明。象云。举着飞翔送入比苍穹更高旷的心房。一朵葵花喷射万束火焰。血的飞升！。无限的速度照见遥远的银羊。。风啊！揉碎我！。。爱人展开羽毛 群山电梯一样下降。金钟里高悬摇晃的马灯。风声敲着瓦砾 只有失眠者倾听。干渴的喉咙冒着歌唱的流火。。腐烂从骨头开始。只有我舔过的伤口才能愈合。。云层的深处 飞翔只投下巨大的背影。祖国，矿藏的祖国。我的心向北！。所遥望的玫瑰是被眼睛磨亮的泪水！。一只炸干汁液的月亮西去。一只翎羽燃烧的鸟儿远离。。我们拥抱在一棵古树下。一片唇接近另一片。硕大的树冠仿佛大地的囚笼。弥眼砂石遍地植物的残骸。这棵树从心烂出。谁能救治。只有砍伐。一滴泪融和另一滴。。从来爱是轻 奔驰的骑手向盲人送去。百合的灯。爱人忍着泪∶图纸错了。一切失去秩序。秋天的建筑剩下凌乱 这个时代。心灵啊 这棵古树下的废材料。。黑暗更加弥合 在海水里我的舌尖等你。翅膀刀锋一样横过天空。谁攥紧闪电。碎步驱入婚姻的牢房。绚烂的光怎样把颤瑟的心安放原处？。脸庞苍白被泪水淹渍。手中的灯灌入呼啸的风。。。。。。摇曳。。。4。从黑暗到黑暗。。我说今夜遭遇∶黑暗上升的重量。双肩更沉 怎样的露水让我们仅存明亮的注视。堆积在婚爱中又是怎样的酸涩。羽毛啊 请把我带到黎明的边缘。深邃无边的蔚蓝就要在血中波动。。鸟在枝头 从不相信有比它更高的天空。叶子遮住伤口。惊觉敏锐。使树枝获得飞翔的高度。如果我是枝头。啊 如果！如果！它就是我复活中的婚爱！。。闭息倾听 这寂静比哭声更撕人心肺。劈面而来的切割把我推向无所依援。体内只剩下空洞的钟声。我需要拥抱。只有拥抱才能抵御这场大风。。一个人领着大风前进。后面紧跟一大群狂奔者。他们的盲目使大地猛烈震颤。啊！“何谓胜利，挺住意味着一切！”。爱着一切 如同爱着毁灭。。婚爱就是翅膀 请把我送回早醒的河流。那朵思慕的容颜内心又是怎样的艰辛。珍藏最后的童贞。这个时代。别说美德 就是美也难以传颂。我说今夜遭遇 还没说出就已恸哭无声。1。如果风不从坡上吹过。。风从坡上吹过，春芽会抽出鞭子。那是湿润的风，当它从肩膀滑落。整片整片的树叶也会滑落。。它和我的行程多么相似。。我以为风会把我送上高处。送上瓦檐，鬓角，母亲一样的睡眠。事实上，我只是风的一部分。。如果风不从坡上吹过。我是否会衰老得更慢一些。。2。四十公里以外。。我写下十月。写下枯草，死去的河。母亲剧烈的咳嗽就会漫溢开来。。十月，土干地燥。洞穴有些寒凉。。远行的人都回来了。。我在给母亲写一封信。作为遗言。。3。信江。。不是所有的河流都泥沙俱下。比如信江。它慢吞吞地活。。象一个老人。嘴巴流出脓水。。它老得那么孤单。象被人群抛弃的一个。。4。埋葬马的人。。埋葬马的人暂时把生活放了下来。整个春天他都在寻找一块地。水草要肥美。大道要通天。。他把天空埋进坑里。把十万平方公里的草原埋进坑里。。埋葬马的人掘土取暖。是什么盖上了他的胸膛。。5。消失。。“我没有地方可去”。“我也是”。。黄昏粘湿，雨一直在飘。向下的台阶没入河里。。“我们去河水消失的地方吧”。抱紧的双手松开。。十五米深的黑暗比天空下的更辽阔。象我小小的怀抱。。6。景象。。光线从哪里来的呢？。把枫林村涂得炭黑――。一个土丘 一片葵花 一个偃卧的人。河边渐渐浓密的夜色。。从土丘往东走七华里。到了小镇郑坊。信州尚远。还须坐一夜的小船。。光线来的如此突然。悲怆，翻腾。我知道，人的一生都会有这样的时候。我的，只不过提前到来。A。母神们。。12月12日。迈锡尼，一个迷宫中的妇人。她的智辨与泥土。腹中的蛇蝎。将在未来一刻显现。这预言期期艾艾。有如另一座迷宫。她的绳索－－玛莎・格莱姆唱出。内在的两只手。她对自我的怨恨。未能把握幸福时光。。。漫漫长夜入日行。妈妈老了，但这献歌有不磨损的力量。锁在细瘦手骨中的故事。她不说。我又怎会去说？。所以你将只看到喉管上的针脚。却永不会知道。什么样的针尖已断。。。。。。1.。。月黑风高夜，嫦娥舞翩跹。想像的自由升天了。理想的浪漫飞不起来。一点漆亮在我的指尖灭了。在楚国的路上、班婕的路上。民国的路上。借问下凡为何？曰：董永。。美好的明镜留在了天上。－－这明镜是树，她说。一只灰燕在叫。－－别变成一头雾水的守林人。落雨的山南，树枝带着叶子滚动。有多少缺衣少粮的日子。红衣紫眉的日子。雨珠子滚上双唇的日子。还剩一点儿希望，要问问老天。她什么时候飞上去。什么时候落下来。心里直发虚，生怕会没有。晚上我们制造汗水及其它。锐利的淫水象支箭。眼前直发飘。－－除了蒙汗药，。迷幻剂在哪儿？。飞得高高，飞不起来。找不到踪影。。苦艾酒或者波德莱尔。1瓶XO=人民币986元，。我们的迷幻剂在哪儿？。是黄历上男大当婚的吉日？。还是本命年知羞知耻的红裤头？。或是丽人行橱窗里泊来鸟的心跳。和着鼓机的节拍。1、2、3、4、5、6、7、8、9。多余出第十日－－红太阳。射出去的箭还不落地。斯文早已扫地。妈妈，我找不到地缝了。二十多年我好象 只学会了羞愧。而如今遍地的瘾君子就象过街老鼠。十二生肖也以耻为首。还有牛鬼蛇神的勾魂使。他们在我住的旧楼里、旧门上。拖走你，家徒四壁，院中没有红本本。或者你还在天下为公的斗私会中。还蒙在鼓里，不知道20年后。满街的老头老太 敲着一个节奏。那神秘的波莱罗。震得大麻烟也拿不住了。你从被窝钻出，直着眼说：。秧歌怎么和鼓机一个样儿？。都是一个样儿！。猪都是一个样儿！！。。。。。2-d。苏珊娜。。碎片里的电视，房间中的变形。今天的长老们清闲。也没人拿他当回事。修行进入下一个十年。玻璃浴室，钟罩－－窒息的艺术。我裹去的衣衫化为乌云。我心中的广岛无名。未完的私情－－。她吞食冬青树叶。不再在跳舞时挺正腰身。裹以长衫，长衫化为阁楼。偷窥。窃听。。他们撕开寄给我的信。并把鱼肠剑端上餐桌。要离：刀已被阅过。帝王的头跳着光屁股舞。太具象了！请看这一个。电线和上层的建设。楚国的机器。两位夫人。。隐形的那一个，实有"伟哥"的女相：。呵请别，呵请快……。一手是韩非，一手是窥淫镜。一切都是他说了算。红衣裳、红色本命年：羞愧、生产、羞耻。人之生而知耻者，是之为人也。。能让你无处藏身的。唯有伦理。。摄像、拍照。一个姑娘！－－嫖妓。。知耻而后勇！。这算帐来得太晚。这自由去得过早。。性是自由。自由是性吗？。……但镇压强奸。这怎么想象呢？ （福柯访谈）。抗日八年了，"我的褴褛是我的荣光。"。我要张口歌唱的东西走向了反面。我说："母亲……"。但是肮脏的日子滚瓜烂熟。1980年代，电影包场。昏光里聚起的人/小集体＝"部份的"自由交流。昏暗－－戈达尔在@城。南方是雪地。北方是太阳，您要走哪一边？。随便吧，反正是一无止境的黑夜。。唯有黑夜得以纵容一时的饥渴。我如何反对那偷情的"他人的手"。玷污 可与我有关。歌唱新生活吗？。但她的衣衫深比黑夜。她的心底暗若无名。小集体，第二集体，地鼠刚一露头。就招致人人喊打。。古老的禁忌，反对身体。塔利班大哥的女人长衫蔽体，笑不露齿。。但是欢愉－－这基督最后的诱惑！。他是否潜入神女的殿堂。他是否是神中被禁的对象。以谴责伦理。。修行进入另一个寒暑。。长老向草地上的沐浴偷窥。意图非礼。圣人曰："非礼勿听，非礼勿视，"。我突然意识到这非礼来得蹊跷。可怜身上衣正单，。安得广厦千万间？。我的身体有所震动，欲行非礼。遭受强暴人用她的画笔已将我判罚。抬首问苍天。天上有黑洞，暗物质。－－岂不是无为？。说："兀鹫的翅膀遏制了黎明的到来"。青春的暗影与争斗。说："屋宇震颤，星斗北斜"。处女膜修补手术。－－伦理中的暗物质。。。。。。。3.阿里得涅的地鼠。。。妈妈，那可是昏灯捕鼠的夜。悉悉嗦嗦的夜。不被启及的夜。－－题记。。。在无光的煤仓我遇到一只地鼠。对视！泠漠的狂野。。于是我们藏起闪烁的长牙。涌向玉米滚动的土地。物体因我们而呈现生机。煤仓转为潮热的大海。－－又叫又跳！。地鼠转为飞翔的黑夜。七只蚊子、一只蜘蛛。赤裸着吸血的眼神。我在迷途中奔跑。热胀冷缩－－永恒的平均律！。一部法典，一部天书。在诉说中保持倾听。平衡着它们内在的耳朵、内在的手指。在白墙上写下一个判定。。。此时引领者不是圣贤。诸神转为多足的蚊虫。用尖括号的嘴巴将你引申。此时逗号的肚子把你暂且收押。蜜蜂舞着连环的圆。天蝎的毒针卷向一个倒霉蛋。我是恶毒的。并且胆怯。对付世界的方式就如蚊虫。一只苍蝇有两只内在脚。一个人的心中有多少带钩的软足。就有多少声音说话。。在迷宫中我发出尖嚎。肉体持续下坠。有时我不得不以城府怀念人群：。。。。4.沉默吗，萨福？。。－－至今仍有一些牛皮扯淡蒙蔽了朋克的真实含义！。。a。。这世界远未沉默。但是三十年中人不知你。你也不知人。三十年后又怎么样？。。骗子太多，从冒着热汽的烟囱。淌下太多的雨水。被封在空屋中的病人。同样也把自己的过去封杀。。沉默的精神世界竟没有救世主。十字军只剩下小亚细亚。亚麻布缠头的新娘子。马蒂斯线描的库尔德宫女。。猜猜黑夜中发生着什么。猜猜匮乏与压抑的黑暗。猜猜火车、左轮、左派的蜕变。遮人耳目－－都是视觉的。。喃喃低语的、病态的希腊。诸神！。我们在外空联系游浪的。短波－－不容多嘴的地方！。。头不再埋回妈妈的胸上。已不可能再有平静。黄海为什么没有爱琴海的汹涌。抱着世所唾弃的恋行下坠。。呵，这飞行太快。有如毒药擦着双耳。公牛挺着性器。愤怒的火光不能再持久。。象是打了一个漩。在歌声中擂起双耳。想像力五花八门，徒自曼陀萝！。没有佛祖保佑，没有赌注。。平平白白的一代人。被无辜倒空。被纸币击倒，嗡着脑子。黄金在天上飞。。而道德的辅币。不是羊群的指标。康德的谴责。不在虎狼的秦国。。。b。。我渴望得到你的细节。嚎叫中的圆环。狂喜中的树叶子一般。震颤！震颤！却脉络清晰。。车子在大街上滚动。每一个橡胶轮都重又现出。雨林的气息。猎狗的气息。。圆月在奔跑。要逃离我的注视。我却光着头 不言不语。镜中人－－你正在摔下来！。。我就要用噩梦一样的语言。说出无法控制的手。怎样游浪着、遮掩着。掀起你胸衣的花浪、断线的腰。。幸福的猎狗迫使野兔慌张。滚圆的思想抛了锚。有人在为乐趣奔逐。你在为生命奔跑。。。。c。。我们寻找史诗般的天地。已没有可能。。革命只有一次曾是。纯真的即兴创作。在晨跑前的床榻上。我感到诗句的阴影就要过来。压在放纵的歌唱中。欢乐越少，怒火便越不能持久。谁说过："色情是没心没肝，性爱是。看到一切，了解一切。"。但河流在远处闪光。蒸馏塔的影子嵌在沙地上。高楼在起。却没有我们作爱的天堂。。甚至诗句里不能过夜。一寸光阴中就要腐朽。。。d。。必须点燃炉火，蜡烛的光亮已不能照亮。。－－切・格瓦拉。。。欢乐的嘴脸我已看透。为什么阴云带来了力量。闪电与云雨、寸寸丝带。系在了秋风的腿上。跟上来的是有力的球拍和。小练习曲后的重拳。还要多少日子？。还有多少烟丝化为乌云？。喊声滑落在路上？。。e。。于是自喧哗的城区我起程。接近山巅。我即放弃追逐。黑暗的天边闪电游曳。众多人丁如灯似蚁。彼此设限的笨重法庭。一道闪电抹杀前一道。一片黑暗为之久久震撼。不可以再恢复撕裂一刻。此刻，我止住。要确定：。是掏出闪电来撕毁众人的协约。还是任雷鸣在身中。光亮独自上升。再也听不见人语。。。。。5-g。一个操翻一切的和弦。（致敬！Janis Joplion/Patti Smith）。。。火光照亮了车床。它说：我将与你争斗。在明晃晃的白天。在漆黑的还能看见眼白的角落。她突然抓住她的头发。蹲了下去。在心里吱吱嘶叫着耗子。这贫穷不是让声音发出的唯一原因。夜梦里也不缺少盐和玻璃。在空旷的车间能遇到一只扳手。在印刷厂的房顶有一群鸽子。一个图标被反射在暗室的毛玻璃上。送伞的小孩守在妈妈回家的路上。但是这首歌献给了他。车刀旋压在螺母上。小钢锯变得弯曲。再紧些，她心里说。我们曾经天衣无缝。雨水使这结合不可再分。那第一声尖叫的热血。。。/。。所有我说给你听的。将免于被听说。所有付出的金钱与汗水。将免于再付出。免于绣上衬里。干干净净回到家中。家中有一叠弯曲的纸币。通向冥界的黄金留在停车场的黑暗中。沿一个巫术辞令。我走向真正的金主。我的权利仅在于麦花中的蜜。说：死心眼儿的爱！。。。。。。附：妈妈给儿子的两只催眠曲。。1他可没射过太阳。只有一把小妖小仙，木头和水银。炼金术的时代已过。祭司们转换为黑夜。儿子独自在飞。。2他却有带翅翼的阳具和小锤子。白天在林子上飞。被补袜子的女鬼爱上。他却有泛爱的习性。风筝一样放飞。B。三女儿的小喜乐。。。1.小康营，我把你们一路踢回家去。。1960年，父亲在酒泉街上。三个老乡变着戏法舔净瓷盘。回到部队，电话兵出去查线：。班长，饿得不行了，快派人来。。在小康营，清军屯垦的地方。奶奶把第九子的生日遗忘。跑土匪那年，在路上，谁也顾不上谁了。。在路上，克鲁亚克－－嫖妓、摘绵花。一天1美元。匮乏的80年，大伯手按七星古剑退守菜园。二伯背井离乡上了工地，晚上在兰州。吃一口炒面＋吼一声秦腔＋捡回的煤渣＝。人民币一毛1分。妈妈第二天只好捉虱子。。后来在军营，"自力更生，丰衣足食"。割猪草，望着靶场秋风萧瑟。龙王庙的半夜，一个女疯子。飘到我们中队们前，她唱：。学习学习再学习…。冯皓已开始提问："可以认识的。是可以认识的……"。上山下乡，"劳动改造灵魂"。76年，空房间，画上的美女起飞在会议室。她突然揭下一层皮－－杀人魔王。（希特勒、狼来了、狐狸、阿姆斯特丹的水鬼）。我们在电影院吓出一身冷汗。。90年代，此片再映。我没敢去看。。。。48年冬天，大伯被抓壮丁。在押送进城的路上。他打死国军连长，一逃了之。。一个团的人开进小康营。父亲正在放羊，一家人却早早逃命。有人在高坡上撂下一句："快逃命吧！"。父亲不知所以跑进村中，再要出村，已晚了。。他敲门："张爷，救命！"。敲门："李婶，救命！"。马哥救命！。救命啊！。数十户人家到了最后一户。孤身的寡奶将他藏进水缸。。。。进香的人在路上唱着小调。送葬的孝子贤孙们从草窠里出来。四姐夫又欠了一屁股债！。二姐夫买花圈的钱应摊1/5，。买了白布、竹杆。他塞给你哭葬棒，一小截枯树枝。我们蹲着挪出院门。刘神汉口念："咄咄怪事！"。这一脉未能入祖坟。。刘神汉捧着真人的牌位。醉倒在田头。一把火烧了冥币与纸马。来年除了小小的隆起和雨水……。甚至没有石碑，。说二伯去的那天，进了一趟城。。哼着秦腔段子就回了屋。。他把自已反锁在里面。。唱着拧开农药瓶盖。。其时正是正月，社火队绕着兴隆山。又走了一圈。。。。部队进城的那年，。大招兵："×××的天，是蓝蓝的天"。父亲年龄不够。下着雨。他连夜走了十几里山路。敲了团部的门：。我一定要背井离乡……。到了后半夜。团长熬不住了："电话兵不行。那就勤务兵吧。"。第二故乡，生命如花兑现。。。。有一次，炕上点着煤油灯。村里的喇叭响了。唱的是秦腔里的"黑煞"。二堡子学了一句。梆 －－被二伯打了头。不好好学习，以后去。捣牛沟子！。。。葬礼上，三女儿哭得昏天黑地。邻居追问：是谁逼死的？。死而复活已是第二次。洗胃、洗脑－－"大清洗"。活着多好，从土坯房、煤油灯。到绕满花藤的砖房。在这样的墙下，一个无知小儿喊叫着：。耳朵呀－－藏在母神的粪便里！。奔跑的四肢呢？－－追赶着骡马。还有电驴子、电锯子－－都在去省城的路上。但是、但是、但是－－。为什么日子总是磕磕巴巴的？。为什么手越大越抓不住东西。。五个守灵人：。热爱黄狗、热爱大灰驴。热爱西红柿、五谷杂粮和。喘着粗气的牲畜。瞪着眼、直着喉咙叫唤。发情的歌唱也唱不完。石盘碾着石盘。油从粉碎的豆子里渗出。。。老二，老二。下地的时候不要丢下锄头。秋天闲的时候不要坐在坟头。。。说：出葬的人，你们且住。。你们所悲为何，。所喜为何？。如何悲事为黑白，。喜事为红彩？。如何又有黑红悲喜之事？。。抬葬的人在山上就停了灵。草木仍未返青。农历初七，黄历上言：。宜于出棺、嫁葬，悲喜事。。。小康营的社火队也下了高坡，。一如春天背起草垛，秋天点上草耙。闪亮的兔耳出没、田鼠打滚。饮驴的人在羊肠小路上摔下。。账户上又出了三间平房。草窠子里埋着农药与新娘。三女儿在唱过她的过去：。。一唱砂锅与洋芋。放羊的鞭杆和哨子。我被爹爹打破了头。一瘸一拐上学堂。。二唱领袖毛主席。走过了春天到秋天。满山刮起毛毛风。天天学习种好地。。三唱他爹和他娘。千里的姻缘部队里牵。为了子女后辈福。吃苦不言个人事。。四唱我自己有出息。进城来到衙门前。净水泼街十里长。清官 不叫惹尘埃。。偈云：云无所往，应无所住。。批：临时抱佛脚。。时间落在生命的后头。行进中忽有人挡在灵前。在他阴郁面容里。我认出母亲三十年的尘灰。阿里阿得涅手持线团。编织着内在的迷宫。我又看到一个子弹的终点。它曾注意自己的尾巴消失。鱼群在进化中失去尖刻的吻，以及。它们皮肤上略显干燥的霉点。需要在时间更改之前。迅速退化到一只蛋里－－。达芬奇画过的不同形式的歌唱。每一支作为区别它人的证人。每一个证人都出示过伪证。表达过矫情，而不自知。但你一定会区分它在。临别前的欢叫。象气球突然松泄。持续后退而漫无目的。。。小康营，它躺倒在干涸的河床上。流水下切有如岁月。已不能认出它当年的苦楚。而如今，它有松驰的发辫、衰老的马以及。空空的葫芦。更多的乌云被吞下。六月，泛着土腥子味，她抱紧我的腰身。干红椒的情欲滚滚而下。沿土坡向上的是她铁硬的腿。或有一刻突然的松软。陷在露天的谷场、灰草垛中。黑暗的闷火催醒八月的雷。骤然回望时。四围里是沟沟坎坎。脑瓜子上泥沙俱下。。。在葵花的须发上歌唱。事物的出现附有神奇观念。在我们忙于检讨之时。公社的瓜地蒸发着彩虹。这引力在天穹弯曲。观念一度滑落。哲学未尝延伸。三女儿家的公鸡在院中啼鸣。幼犬吠月。看电影回来的路上。多少人中了迷墙的鬼计。嘿，那是谁的白亮身子。和谁的利器，喷射着磷光。难道你会驻足于一个窥探者的地位。告密者的迷狂？。深沟子大队的经济史、革命史。野史笑林。猪圈理想和牛沟子哲学。无非是对待秘密的态度。39℃。自己的高烧自己不清楚。自己的袜子自己补。自己吃饭自己挣去！。。90年代了。姑姑在一根细瘦的灯芯上弯曲。炼油厂的花园冲南。先生说犯了风水大忌。。她借了3000元，入不敷出。卖了手饰、地契，迁入高楼。沉默好似噩梦的探针。最后她。锯掉暖气片。这一剂迷雾未偿抵消儿子的来信：。。什么都缺，什么都没有。唯有欲望是口缸。从你目光的缝隙中溜走。越过炼油厂成排的钢铁。我在黑暗的废旧小屋找到一个姑娘。紧紧搂着。趁 老人家"还没发现的档儿。我要把自己输个精光，一跃而上。而尖叫声已响。妈妈，妈妈，警察来了。挺着更硬的枪。我该朝哪个方向跑？。跑到山里吗？山上没树，挡不住。我头上的亮光。跑到河里吗？连水都缺，没不过。散发热气的腰。他们在墙上看到我的影子了。按住它，我就乖乖回来了。我就乖乖回来了。妈妈，过去的日子阳光太多。我是你压抑手心的黑梦。你不愿承认又溺爱的自己。"。。哎，小康营。哎，石头、罐子。我要把你们一路踢回家去！。象爱一个姑娘一样。踢回家去！。。晦暗的青春长不过双手。倒淌的河水追不上爱情。我撒了一地的风风叶叶。拢着小火来吃喝玩乐。。时光不够黑暗，来不及烧掉履历。表格里的秤砣压在她的脸上。她感到－－时光老长。儿子长不过夏天。经济追不上梦想。冰柜里的小老鼠呵，快跑吧！。再晚会有白被单裹住轻骑兵。下游的汤姆象一双拳头中的一个。已经没有了力气、没有了灰烬。再大的风也忽然消失。周围充满了人肉的味儿。。。。。。。。2.环线铁路与漂移的加入者。。三女儿的监控室陷在深深的地下。灯光被黑暗裹着。每一天，地铁工人的影子投在。上升的台阶上。他们的身影被折弯。透过玻璃与镜子。阳光打在了地层之上。阳光打不穿书桌、墨水。她说："阳光打不穿少白头。"。。三点钟交班。来客盯着监控盘上的指示灯。此刻明灭的圆环被一条直线截断。象一条蛇咬着自己的尾部。桌上的花朵骤然被闪光晃中。尤如漆墨般的芬芳化作火焰。此刻从通道另一头。递过来的灯光。踩不住的灯光。永在体外的灯光。把虚弱的四肢托起。而镜中映出枞树的花：。。－－我虚弱阴凉的内心黑煤烧灼的炉膛里水的沸点鱼的喊叫滑落的秒针催促攫取物的私欲我交代我从邮电局偷出转换日期的橡皮戳损害了一个办公人的名誉妈妈以诚信开导我我就交出玩具交代对它一时的喜爱我。很早就交代了交代了未得的早恋手淫死在冒烟的大海上的鸟毛飘飘不知哪去了。社会主义房子的钢窗映亮未来水面的反光反光也是镜子的本质玻璃的本质碎裂的本质划破劳动者双手的本质因而也是超越的本质腐朽的本质。交代日期日期日期怎样转换成性欲死亡七只小动物陪伴幼年的恶梦而我却折磨着化成泥土小麻雀永远不吃不喝在一个灰雨的下午就度完一生。小金鱼那噘着嘴的指路人垂下无用的菜叶尾巴无形无色的小麦花和春天迷性的药招魂灯一样突然照亮地下大厅地下王国混乱的通道在一条环线上映出天空的景象。这么多乘客彼此错过相向而行其实向上的路和向下的路是一样的又小又重的向心力烘烤着长长的头发头发上的露头发上的霜鸡叫时突然就不亮了又一次又一次回到生活中儿来了。索性作了和尚索性作一回恶吧我要和公山羊保持联络在淫邪中我一次次地寻找平衡平衡不就是两棵枯草两只水桶两粒种子影影相随这摇摆是地狱寻找的人总是傻蛋管不住双腿和双手去最高的土地上找一个可供你回念的幻像单一的街区在哪儿呀在哪儿呀我也如实交代了。。。喀耳刻把伙伴都变成猪了！。她的亲情不足以挽留时光要求改变的力量。她说：爱情，我的荫凉！。这阴凉揭示了黑暗永远的梦魇。二伯停在他黑暗的内心里。船只停在大海上。好象镜子中的阳光两倍地炽烈了。还有歌声、仇恨、悒郁。夏天的风 一直吹到两脚都变白。好象思乡的人两倍地伸长了。。而四月五，任意一个死者挡街。父亲炒菜、挟一卷纸钱出门。－－共产党员的女儿在身后说：。思念只存在于一个人的内心。。无神论的小节目穿插进来：山火与轮奸。性欲是次要的，荣誉归于北约。或是《旧约》的"以眼还眼"。她的长发被拽成两面旗帜了－－。。我的身体有两个胃。消化水和毒药－－。我的身体是印章。孕中有他人的油污－－。它也是黄金的标杆。名誉的空房子－－。旗帜插进……插进来……。。一弯月亮升起在五点钟。游乐场的机器旋转起来。她的手心在冒汗。锈花的栏杆围拢着新的电机。七年前的木马在屁股下猛烈地晃动。怎么也停不下来。。而我们再次撞入一个运动的肉体中。马的四蹄缩成铁轮。马肉如美元一样膨胀了。寻找平衡的摇摆转为兜圈子。。盛大的风吹起。衣袖在风中勃起、抖动。害羞，低头，唾泣。一连串失败的举止。虚弱扩散了。春天转为阴凉的辨词。生活把季节任意地改动：。呼叫着雨、黑暗、憋在－－。－－嗓子眼里的－－。－－匿名书！。－－谁的匿名书：童年！童年！。。萨缪尔森说，导致摇摆的内因。是木马自身的构造。儿童只是一剂－－。催肥的药。。因此谈谈数学与木工。－－别奢谈神性！。神的阳锋。老早已被糟践！"。在圆弧的顶端。享乐主义者努力放弃着。红老虎、角子机。出了地铁，沿街角拐一个弯。再拐一个。怎么全都是直的。全看你转向快不快。。而在圆环的高天之下。是返乡姑娘被拖斗车。一路扯紧的头巾。事事冷漠的双眼。仰视着：。。喀耳刻的解释是这样的：。家是没有尽头的直线。别指望回去，别指望。－－把手伸进别人的裙子。色情的曲线、过多的梦话。一波波水的涟猗。而性爱是大圆、万物是大圆。是奶子、阴影和瓦斯。所有运动都是垂直的。垂直势必等分圆。世界是圆。婚媾美妙的直角滑动。永不长久。。泪水突然涌动。幻灭！幻灭着……。随着黑暗递过来的灯光。递到什么样的手心？。－－捏汗的手心！。－－死人的手心！。。而我们再次撞入一个运动的肉体中。马的四蹄缩成铁轮。马肉如美元一样膨胀了。寻找平衡的摇摆转为兜圈子。。。。。。。3.小话剧。。。。。瞎信使： 再写一会儿，到深夜。因我从明目中取得的火。四周沉入昏黑。。心里荡漾墨水的波涛。好象树叶掠过夜鸟的血脉。刹那成为视线中的盲点。这一封信成为所有的沉默。。。车站长： 这难道不又是一种倒退？。。瞎信使： 但那灰中的肥美。狂热以至昏睡不醒。气息迸发以至病体猩红。呈现原油焚烧的幻影。白铁皮箱、油桶、淅沥的弯管。性事般的追加着耕作。种树得树。种森林如春梦。一场场雨重。一重重叠加着施予－－。。车站长： 你－－路上的人。贫穷、漫无目的之人。急着消耗、打发的是什么？。。瞎信使： 沙子般粗糙的肺叶。两片被风掀动的书皮。。。车站长： 因而我保护女人－－作妻子、作母亲。但她们终将与死为媒。孤独的性爱多么不幸！。。瞎信使： 最初她们是一张红桃。而后是梅花。只有木桌记得片刻的誓言。一笔赌注介于西天和地府之间。。车站长： 而他们将钝于飞翔。翅翼被风削圆。喊叫化作水里的汽泡。而俯冲的热血凝为手刹。。瞎信使： 新的情人打听前世。沉底的巨石突然重新移动。象星辰越过死亡来到。在他们之前已有那么多停止的惊叹！。安静的床榻和挥下的马刀。按待了同一张脸、兽类的特性。愚蠢或狐疑。。。车站长： 思考被蒸馏。矿物从荒郊运入小学操场。美丽盐柱带卷的云。将去填满舔食的牲畜肚肠。而太阳来过了、冰块来不及化去。选择变得急迫：。这儿是哑巴。这儿是丑八怪。。瞎信使： 再写一会儿。我就沉入沉沉的永夜。而这一会儿的阅读、抒写。不能提供一刻的证明。二十四节，一口气提着。。车站长： 忘掉你的使命吧－－。自负的人！。。瞎信使： 当天空突然后退。空出大片静止的海浪。在阴暗着前进的地线。一把扯紧的头发。正透过窗格。明亮的一半－－也在后退。发灰的一半－－不向前。。车站长： 欢乐提前支付给出卖自己的人。。。瞎信使： 秘密的圆环。是兑水的空地上。拱起的新月形的释义的沙丘。。需要区分杯子与海的界面。那葡萄的狂欢。闪着星光的黑额。缩减为肉弹一样的投影－－。我只拥有脚底下的荫凉。一头牲畜四足向腹部的荫凉。对漫无方向的人。岂不已是太多？。。而伟大的心像。伟大的梯子，具备几何学的精确。在槐花树下，他追逐肉体。饱受戒律的羞耻心。尤如蜡巢裹紧的蜜。透明翅膀的闷热煽动。自燃的花草、含臭的香气－－小心那。柔软肚腹里挺着的钢针！。。车站长： 一切贫乏都不乏欢乐。电子麻将的晶片。终将短路的混乱。于是茫茫然再度起来，更甚于前。。。瞎信使： 飞花！飞花！。春风迷乱着支付给。光着头、泥手泥脚的畜类。在劳作中兜圈子的蚂蚁。它们中有那沦为打字员的国王。他的旨意穿过坚固的楼群。水泥梯阶拐向岩石的内部。昏暗、湿滞的浴室。疲劳萦绕的四肢。。车站长： 而些少头颅的思考。让信使们暴躁成性。大声着说出所传之口实。围观的听众突然要喊出嫉恨。。－－未偿的心愿！。好了。我现在接受全部的失败。全部的空酒瓶子和漏着小眼儿的鸡蛋。好了。我已经可以完成一次重要的分裂。仅仅一次，就可以干得异常完美。。对于我们身上的补品，抽干的校样。爱情、行为、唾液和革命理想。我完全可以把它们全部煮进锅里。送给你，渴望我完全垮掉的人。。但我对于我肢解后的那些零件。是给予优厚的希冀，还是颓丧的废弃。我送给你一颗米粒，好似忠告。是作为美好形成的据点还是丑恶的证明。。所以，还要进行第二次分裂。瞄准遗物中我堆砌的最软弱的部位。判决――我不需要剩下的一切。哪怕第三、第四，加法和乘法。。全部扔给你。还有死鸟留下的衣裳。我同样不需要减法，以及除法。这些权利的姐妹，也同样送给你。用它们继续把我的零也给废除掉。家乡的红果园。心灵的创伤连成一片。从哪里来，又到哪里去。家乡，火红的云端。一团烈焰将光滑的兽皮洗染。。炉火中烧锻的大铜。如今它熠熠生辉。我手捧一把痛楚，一把山楂。把一切献给广阔的家园。想给燃烧中灼热的胸怀。。收殓着苍白的遗骨。家乡，家乡，大河照常奔流。这是烧红的夜晚。夜晚，发亮的血癌。红野鸡嗉子在火光中溅出烈焰。我是在独自的生活中听到了你。你的洪音震动着明瓦和庄稼。从那样的黑夜，那样的迷雾。我走上的归程，那命运的航路。。我是怀着怎样一种恐惧呀。却望不到你的头，你的头深埋在云里。为大海之上默默的云所环绕。你神体的下端，像一炬烛光。。我是怎样被召唤而来，却不能离去。抛弃了全部的生活、草原和牧场。畏惧着你，你脚下的波浪、群山。双目空眩，寒气如注。。你是谁？为什么在众人之中选择了我。这个不能体味广大生活的人。为什么隐藏在大水之上的云端。窥视我，让我接近生命的极限。。而他最终听从了命运的召唤：。我将成为众尸之中最年轻的一个。但不会是众尸之王。仰望晴空，五月的晴空，麦垛的晴空。天空中光的十字，白虎在天空漫游。宗教在天空漫游，虎的额头向大地闪亮。额头上的王字向大地闪亮。。恒河之水在天上漂，沙粒臻露锋芒。黑色的披风，黑色的星，圆木沉实而雄壮。一只白象迎面而来，像南亚的荷花。荷叶围困池水，池水行在天。。遗忘之声落落寡欢，背着两只大脑。一只是爱琴海的阳光，一只是犹太的王。良知的手仅仅托住一只废黜的大脑。失恋的脑，王位与圣杯在森林中游荡。。云朵是一群群走过呵，向西，向海洋。在公主的坟头，在死者的鼻梁。一名法官安坐其上，他的胡须安坐其上。一只牧羊犬悔恨地投诉泪水的故乡。。泪水的故乡，泪水之涨也是心愿之乡。心愿在河上摆渡，不能说生活是妄想。遗忘的摇篮，遗忘的谷仓。一个秃头的儿子伫立河上，秃头闪闪发亮。发现我的，是一本书；是不可能的。。飞是不可能的。。居住在一家核桃的内部，是不可能的。。三根弦的吉他是不可能的。。让田野装满痛苦，是不可能的。。双倍的激情是不可能的。。忘却词汇，是不可能的。。留，是不可能的。。和上帝一起宵夜，是不可能的。。死是不可能的。。晴日降下黑雨，大雨降下宿命。军团的云，枫叶的云，一座高楼危然高耸。原野上羊群盘卷成一个漩涡。地上的风，天上的风，一个大氅在山上哀号。。在云涡中抖动的是一颗发绿的心。在一朵黑云上张望的是一个灵魂的空壳。大风横过秋日的旷野，只露胸围。一团乌云，在那生长阳光的地方。。一个人满身秋天的肃杀，伫立在河上。神经的人，落魄的人，不食烟火的人。他在心中遇见黑夜，遇见时间。遇见蛛网上咯血的鹿，遇见一个宽广的胸怀。。一个人伫立在风中，他的心中裂为两瓣。裂为两半，一半在河岸，另一半在河岸。旷世的风像一场黑夜中降临的大雪，他在心中。看见一个人在大雪中，从另一个身上盘过。。哦，上帝的中山装，从你那四只口袋里。风像四只黑色的豹子闪电一样飞出。啃食玉米的房屋，啃食庄园丰盛的雪骨。劫掠着树木，劫掠着大地的牙齿，劫掠着采石场。。两个黑夜结伴而来，一个骑着一个。一个大雪中昏聩的瘫子在空中撕扯着天空的胃。那里存积着胃，存积着栗子和火，盔甲之下。一颗最大的头颅，它已登上疯狂的顶峰。草木遇见羊群，蚂蚁途遇星光，夜的云图。在天上闪亮。瞻望永恒的梦抵达以太之上。以太之上，大质量的烟，大质量的柱子，棋局。缜密而清晰，什么样的数学，什么样的对弈者。。小红马驰过天庭，四个礼拜日，四个乘法。十二宫，十二个荷马，抱琴而眠。什么意志推迟了王冕，铸造成鹏鸟的形状。一只空瓶安坐于内，像大熊的胃，大熊的脚掌。。信仰之书，玄学之书，安放于暗蓝色的盘面。蜜样的鼠拖拽着一只龟和一只大眼的蟾蜍。星和星，α和β，物质的主呵，猩红的胆。散落于星座之上，相同的蒙古，相同的可汗。。九星图上仪器的轴是两个空洞的支点。星官的起始从何而来，向内，向外。天鹅绒上的勋章，神奇的蘑菇，莹绿的小龛。一只钟表应着节拍，时辰从何而来。。这定数引诱着每一颗星辰，那蔚蓝色的眼哟。古代、神迹和北方，人人都能仰望。一只镇定的豹子在轩辕座上如此悠缓。它带来启示，七颗星，羽林军的荣光。。星象如此灰暗，如此悠缓。一个崭新的纪元在飞旋的星云中歌唱。那些直指心灵的是约伯、祈祷和假象。那些兀立在镜上的是元素、责备和梦想。。陨石击中观象仪的头颅，一颗头颅就是。一座莹绿的骨架，一张云图告慰着。大雨落下斗笠与刀枪，这是抖动中玉的耳朵。一颗青春的胸怀已将宽广的命运容纳。没有人看见草生长。草生长的时候，我在林中沉睡。我最后梦见的是秤盘上的一根针。突然竖起，撑起一颗巨大的星球。。我感到草在我心中生长。是在我看到一幅六世纪的作品的时候。一个男人旗杆一样的椎骨。狠狠地扎在一棵无比尖利的针上。。可是没有人看见草生长，这就和。没有人站在草坪的塔影里观察一小队蚂蚁。它们从一根稗草的旁边经过时。草尖要高出蚂蚁微微隆起的背部多少，一样。。但草不是在我心中生长。像几世不见的恐慌，它长过了我心灵的高度。总有一天，当我又一次从睡梦中惊醒。我已经永远生活在一根巨草的心脏。。1990.4.29。如果种子不死，就会在土壤中留下。许多以往的果子未完成的东西。这些地层下活着的物件，像某种。亘古既有的仇恨，缓缓地向一处聚集。。这些种子在地下活着，像一根根。炼金术士在房厅里埋下的满藏子弹的柱子。而我们生活在大厅的上面。从来没有留意过脚下即将移动的痕迹。。种子在地下，像骨头摆满了坟地的边沿。它们各自系着一条白带，威严地凝视着。像一些巨蚁被外科大夫遗忘在一个巨人的脑子里。它们挥动着细小的爪子用力地挠着。。而大地上的果实即使在成熟的时候。也不会感到来自下方轻微的振动。神在它们的体内日复一日培养的心机。终将在一场久久酝酿的危险中化为泡影。。1990.4.29。圣马丁广场我水中的居留地。在雨水和纸片的飞舞中。成群的鸽子哭泣地在飞。环绕着一个不可挽回的损失。。圣马丁广场，你还能记得什么。在雨天里我留下了出生和死亡。在一个雨天里，成群的鸽子。撞进陌生人悒郁的怀里。。那些迷漫在天边的水，码头和船只。不能游动的飞檐和柱子。在天边的水中，往何处去，往何处留。在湿漉漉的雨天里，我留下了出生和死亡。。我不愿飞向曾经住过的和去过的地方。或是被欢乐装满，或是把病痛抚平。中午和下午已被一一数过，现在是。雨水扩充的夜晚，寂寞黄昏的时刻。。1989.12。黄昏的星从大地海洋升起。我站在黑夜的尽头。看到黄昏像一座雪白的裸体。我是天空中唯一一颗发光的星星。。在这艰难的时刻。我仿佛看到了另一种人类的昨天。三个相互残杀的事物被怼到了一起。黄昏，是天空中唯一的发光体。星，是黑夜的女儿苦闷的床单。我，是我一生中无边的黑暗。。在这最后的时刻，我竟能梦见。这荒芜的大地，最后一粒种子。这下垂的时间，最后一个声音。这个世界，最后的一件事情，黄昏的星。。1990.4.11。我们脊背上的污点，永远无法去除。无法把它们当作渣滓和泥土。在适当的时机，将法官去除。从此卸下这些仇视灵魂的微小颗粒。。它们攀附在我们年轻的背上，像无数颗。腐烂的牙齿被塞进一张美丽的口中。阳光下，一个麻脸的孩子。鼻翼两侧现出白天精神病的光芒。。我们从世人的目光里看到我们脊背后的景象。一粒粒火一样的种子种进了我们优秀的脑子。像一大群污水中发臭的鱼籽，在强暴者的。注目下，灌进了一名未婚处女的河床。。主啊，还要等到什么时候。我们屈辱的生存才能拯救，还要等到。什么时候，才能洗却世人眼中的尘土。洗却剧目中我们小丑一样的恶运。。1990.6.14。像是从前某个夜晚遗落的微雨。我来到南方的小站。檐下那只翠绿的雌鸟。我来到你妊娠着李花的故乡。。我在北方的书记中想象过你的音容。四处是亭台的摆设和越女的清唱。漫长的中古南方的衰微。一只杜鹃委婉地走在清晨。。我的耳畔是另一个国度另一个东方。我抓住它那是我想要寻找的语言。我就要离开着哺育过我的原野。在寂寥的夜晚徘徊于灯火陌生的街头。。此后的生活就要从一家落雨的客栈开始。一扇门扉挡不住青苔上低旋的寒风。我是误入了不可返归的浮华的想象。还是来到了不可饶恕的经验乐园。拒绝死亡就是拒绝岸上的沉沙。事物的内部铀被方向和地理抽空。那岸上的芦苇在微风中摆动。时光在摆动摆动岸边的叶子摆动灯塔。。遥远的绿呀遥远的七弦琴翡翠色的盔甲。这绝对的沉寂被嵌在一颗不名的星球。像偶然的一块羊皮羊皮被标记打中。偶然的绿呀偶然的风汇往平明之镜。。黑夜里一叶孤舟一片指甲。一叶孤舟悄然浔渡黑夜谛视源头。一粒银栗漂浮不定跃上船梢。细密的波纹呀通向远方的航路为银线环绕。。这是远方什么人在宇宙的窗口了望。一只鸟一直蓝尾鸟在黑夜登上枝头。鸟呵疲倦的鸟大水上被风暴洗刷的眼睛。一声鸣叫像一粒啄尖上的石子石子上有光亮。。一只鸟在一滴水上站着它站了好久。这是海面上悬起的的一滴水它的质量直指。星球的核心一只鸟在水上看了好久。一只蓝色的影子在窗口像死一样绝望。。风一直在领航指引的是海上的波浪。波浪一直在荡海面上延伸的钟磬一直在。谁在千尺之下栽种了槐桑。谁是琥珀的桶谁是人谁是物种。你位临这生长人番的汪洋。几千日一个轮转你为何不能遗忘。这指针一样精确的记忆。抛进大海它只是一颗颗瘦小的盐粒。。千万颗灰尘你用其中的一个。印刻了我们这个默默无闻的球体。当故国的山河又一次印章一样在下界闪现。你空茫的内核为之一颤。。万人都已入睡只有我一人。瞥见你在不眠之夜。神秘之光箭羽之光。砂纸一样地灼烧我侧耳倾听。。今夜过后你是燃毁于云层。还是穿越环形的大地这可怕的意念。在茫茫的寰宇之中我触及了。你一年一度的隐痛和焦虑。。人迹罕至惊人的景象已不多见。在沉酣如梦的世上今夜。这星球之上只有一双尘世的双眼望着你。你寒冷的光芒已渐趋消弱。。多年之后你运行的海王星的外围。在椭圆的诡计最疾速易逝的弧段。你的内心为遥远的一束波光刺痛。那唯一的目击熬不过今夜他合上了双眼。我没有阅读过大海的书稿。在梦里我翻看着毫洋各招待晦暗的笔记。我没有遇见大海的时辰。海水的星星掩着面孔从睡梦中飞过。。我没有探听过的那一个国度里的业绩。当心灵的潮水汹涌汇集明月当空。夜晚走回恋人的身边。在你神秘的岸边徐步逡巡。。大海我没有缔听过你洪亮的涛声。那飞跃万代的红铜。我没有见过你丝绸般浩淼的面孔。山一样、耸立的波浪。。可是当我生命的晦冥时刻到来的时候。我来到你的近旁。黄沙掠走阳光乌云滚过大地。那是我不明不暗的前生它早已到达。我不能在众多元素中排斥的是你。你这唯一的一个黄昏天边的锦绣。是麦子是古树苍天大地的母亲。猿类颈项上那颗火红的星辰。。唯一的但又是敲不醒的山峦山峦的锤子。当落日敛尽所有的恩典。我在冥界的蒲垫上苦思冥想。黄金使天女的裙幅飘扬漫天。。亚马逊平原黄金铁一样的月光。流满这昂贵而青色的河。阿斯特克人灰白的废墟。远处大森林虎豹的怒吼一声高过一声。。这桑切斯国王的魔杖。和所有殆尽的荣华留在庙堂。。一吨吨大质量的原子。使世界沉沦又让万物回响。我只望见你浪头后隆起的尾部。手掌一样翻起的水面像一片片涌起的屏风。而你的尾部像一座消逝在海中的山。我的目眸稍有疲惫，就在那一瞬间我失去了你。。你这海上不平凡的事物。未来人们不可捉摸的海上奇谈。你滑过这一片绿色一样的水面。像一卷落帆，用不上一个崭新的理念。。从闪现到消逝，这个过程缓慢得有一个钟点。我等待它重新从水面露出。我的内心从微凉滑到冰凉。像一个慵倦的形象。。你水晶一样的黑洞和头部柔缓的曲线。无边的身躯和黝黑的皮肤，我从未遇见。。你属于我们时代正在消逝的事物。我幻想着，耗尽每一个平凡的夜晚。1990.12。当我老了在一块高大的岩石下。最后看一眼房屋后海上的黄昏。请让我望一望日出前的树林。当我老了再直不起腰身。。在我的身旁一只衰老的知更鸟。一株白杨正在成长。我座下的仍是那把年轻时代的椅子。当我老了再也直不起腰身。。许多枫叶在我的脚下安睡。枫叶下面是秋天的泥土。这种气味一直伴随着我。我诞生在秋天从未走进过乐园。。一只老马在草地上安睡一只老马。它走遍了中国西部的草原。我不是那匹好马一生中我多次回头。想看看自己看看自己留下的黄沙。。我一直未流露内心深处的恐惧。关于生命关于博爱。我至今仍然披挂着破旧的僧衣。当我老了窗前的的河水平流。。这是哪一座人家的少年。一个少年手执书本面色红润。你看你多像我脸上没有皱纹。但我老了再也直不起腰身。。我的一生被诗歌蒙蔽。我制造了这么多的情侣这么多的鬼魂。你看这天空多像一个盖子。当我老了再也见不到黄昏。。当我老了就要告别全部的欢乐。一还记得我吗早遥远的法兰西。在波涛滚滚的太平洋彼岸。我狱中的友人和禁中的情人。死后看不见阳光的人是不幸的人。他们是一队白袍的天使被摘光了脑袋。抑郁地在修道院的小径山个回来走动。并小声合唱这种声音能够抵达。塔檐下乌鸦们针眼大小的耳朵。。那些在道路上梦见粪便的黑羊。能够看见发丛般浓密的白杨而我作为。一条丑恶的鞭子。抽打着这些抵咒死亡的意象。那便是一面旗它作为黑暗而飞舞。。死后谁还能再看见阳光生命。作为庄严的替代物它已等待很久。名眸填满褐色羊毛。可以成为一片夜晚的星光。我们在死后看不到熔岩内溅出的火花。。死后我们不能够梦见梦见诗歌的人。这仿佛是一个魔瓶乖巧的入口。飞旋的昆虫和对半裂开的种子。都能够使我们梦见诗而诗歌中。晦暗的文字就是死后看不见阳光的人们。我感到我腹内的震吼。已高过往日。高过黄金的震吼骨头的震吼。巨石山洪的震吼。。我感到我邪恶的豹皮。就要在今夜起死回生。在这红日高卧的黑夜。老虎你复生于一座恒河的谷地。。在这个古中国的城市我想起你。千万颗主星照耀下的梦境。在这个迦太基的庭院我想起你。教徒心中恐怖的神坛。。年的光辉将覆盖整个印度。也同样覆盖喜马拉雅山脉以北的文明。。丰收的是你是口中狂吐的巨石。是南印度文化倾圮中不灭的金子。我只讲述那另一种玫瑰在月轮之下。琥珀的马、人形和神的玫瑰。那不为人怀念的早晨和夜晚星宿的玫瑰。有着云的身影和少女一样身段的。我的目光所及数十里方圆之内。草丛之上 土和泪水野兽口中阴沉的玫瑰。。这是雪地上五朵梦中的白鹿。所留下的印迹在月光之中。像夜晚晦暗的阴谋应着梦中的节拍。合二为一又一分为二。或是历史书中一个久久不现的鬼魂。在遥远的空地上吐着鲜红的嘴唇。。这些紫红色的星群绚丽的镜象。曾在不多的几个人的一生中闪耀。魏尔伦的黄昏和一个叫坡的欧洲人。。相似偏僻的康帕斯高原迷惑着花蕊的芳香。像是寒冷的空气中微小而发抖的殉难者。以及他们梦想中直通天庭的矮小的回廊。。总会有许多事物将被留下像海面上。泡沫的灯盏昆虫一样蔽日的船舰。一百年的贵族之战死亡用红笔。注销着我我的姓氏和爵位。那就是我一个梦想篡夺大英王位的大臣。在玫瑰色的早晨命运给我佩戴了红色的花蕾。。一定有许多只眼睛目睹过这全部的失败过程。是玫瑰在原野的胸骨上祷告上苍。像黄昏之中消逝的花园。野马弛过天空草木如灰。我聆听着迷雾之中花神轻微的合唱。摧毁我的是那过度的奢望和玫瑰中的月轮。我面对一面烟波浩淼的景象。一面镜子可以称作是一位多年忠实的友人。我梦见他在梦中向我讲述。我的天蝎座上是一只伏卧的天鹅。。他的梦境被我的诗歌的真理照亮而趋于灭亡。因而那些景象同样也适合于我的梦境。我在梦中竟也梦见我的诗歌。我亲手写下的文字之中棉朵一样的天鹅。。一只天鹅漂浮在光滑无波的水面。闪光的毛羽那黑夜中光明的字句。我的诗歌一点点布满典籍应有的灰尘。它华丽的外表将被后世的人清声颂唱。。当我郎声地读过并且大胆说出。那只天鹅振动神仙般的翅膀扶摇直上。。我的诗歌仅剩下消匿之后的痕迹。一行行隐去透彻但不清晰。。梦中的诗歌你向我讲述了什么。它曾在我的脑海中彗星一样一闪而过。永恒不适于展示神思不适合述说。我诗歌的天鹅振翅飞往遥旷的深渊。。除了梦幻我的诗歌已不存在。有关天鹅也属于上一代人没有实现的梦想。我们日夜于语言之中寻找的并非天鹅的本质。它只是作为片段的花彩从我的梦中一晃而过。无数个朝代已经过去如今。你以成为一座富有的都城以及。城池下风胰的帝后神采盎然。无数个夜晚你面对幽暗的蓝天。幻想着不同于月亮的星和不同于太阳的月环。不是为了爱恋为了云头阴沉的山巅。。所有的日子诞生在傍晚所有的日子。是黄昏是漫长的黎明之前。大自然你这浑厚的色调你万物的主宰。所有的日子为你而去所有的日子。像沙漠之中追逐蓬篙的牧人。所有的岁月都现实现实源于梦幻。。如今我看到那些过去的游客。破旧密麻的布鞋踏碎百花的花瓣。一苑黄花一苑恋人。。寺院的帆数遮蔽了海上的旌旗和浪尖。我在你的身旁看见那些时间的流水。流水之中匆匆的盔影象是恺撒的时代。。我那黄昏般的心灵之中娇艳的妇人。你的名字是洛阳你的命运是黄昏。在我们风雨晦暗的祖国。哀鸿遍野落英坠满山峦。一阵秋风像一座幻景之中的都诚。一轮夕阳漫步于荒凉的平川。床帘后挽到的一只手臂，是你。滑腻得像风一样的女人。从一条微悬的琴弦上拨动的。是你，像树干一样宽阔有力。。朱莉亚，一个轻盈和沉着的形体。我紧紧拉住水上急逝的锁链。水上急逝而去的紫罗兰的绣衣。我紧紧握住我奉献给你的一条真理。。魔女，一条真理很可能就是一个谬误。但仍要爱着它，就像猎手。面对大雪，仰面痛哭。。魔女，一条真理它实在得不可言说。当你失去作为肉体的最后一个声响。一头公牛咆哮着已穿过倒伏的庄稼。。1990.7.11。今日，看到你我灭的青光，我浊泪涟涟。夏日如烧，秋日如醉。而我将故去。将退踞到世间最黑暗的年代。固步自封，举目无望。我将沉入那最深的海底。波涛阵阵，秋风送爽。。我将成为众尸之中最年轻的一个。但不会是众尸之王。不会在地狱的王位上怀抑上千的儿女。我将成为地狱的火山。回忆着短暂的一生和漫长的遗憾。我将成为鹿，或指鹿为马。将谎话重复千遍，变作真理。我将成为树木，直插苍穹。。而你将怀抑我光辉的骨骼。像大海怀抑熟睡的婴孩。花朵怀抱村庄。是春天，沧浪之水，是夙愿。是我的风烛残年。三月是末日。。这个时辰。世袭的大地的妖冶的嫁娘。--春天，裹卷着滚烫的粉色的灰沙。第无数次地狡黠而来，躲闪着。没有声响，我。看见过足足十九个一模一样的春天。一样血腥假笑，一样的。都在三月来临。这一次。是她第二十次把大地--我仅有的同胞。从我的脚下轻易地掳去，想要。让我第二十次领略失败和嫉妒。而且恫吓我∶原则。你飞吧，象云那样。"。我是人，没有翅膀，却。使春天第一次失败了。因为。这大地的婚宴，这一年一度的灾难。肯定地，会酷似过去的十九次。伴随着春天这娼妓的经期，它。将会在，二月以后。将在三月到来。。她竟真的这个时候出现了。躲闪着，没有声响。心是一座古老的礁石，十九个。凶狠的夏天的熏灼，这。没有融化，没有龟裂，没有移动。不过礁石上。稚嫩的苔草，细腻的沙砾也被。十九场沸腾的大雨冲刷，烫死。礁石阴沉地裸露着，不见了。枯黄的透明的光泽、今天。暗褐色的心，象一块加热又冷却过。十九次的钢，安详、沉重。永远不再闪烁。。既然。大地是由于辽阔才这样薄弱，既然他。是因为苍老才如此放浪形骸。既然他毫不吝惜。每次私奔后的绞刑。既然他从不奋力锻造一个，大地应有的。朴素壮丽的灵魂。既然他，没有智慧。没有骄傲。更没有一颗。庄严的心。那么，我的十九次的陪葬，也却已被。春天用大地的肋骨搭架成的篝火。烧成了升腾的烟。我用我的无羽的翅膀--冷漠。飞离即将欢呼的大地，没有。第一次没有拼死抓住大地--。这漂向火海的木船、没有。想要拉回它。。春天的浪做着鬼脸和笑脸。把船往夏天推去，我砍断了。一直拴在船上的我的心--。那钢和铁的锚，心。冷静地沉没，第一次。没有象被晒干的蘑菇那样怨缩。第一次没有为失宠而肿胀出血，也没有。挤拥出辛酸的泡沫，血沉思着。如同冬天的海，威武的流动，稍微。有些疲乏。。。作为大地的挚友，我曾经忠诚。我曾十九次地劝阻过他，他非常激动。"春天，温暖的三月--这意味着什么?"。我曾忠诚。"春天?这蛇毒的荡妇，她绚烂的褶裾下。哪一次，哪一次没有掩盖着夏天--。那残忍的姘夫，那携带大火的魔王?"。我曾忠诚。"春天，这冷酷的贩子，在把你偎依沉醉后。哪一次，哪一次没有放出那些绿色的强盗。放火将你烧成灰烬?"。我曾忠诚。"春天，这轻佻的叛徒，在你被夏日的燃烧。烤得垂死，哪一次，哪一次她用真诚的温存。扶救过你?她哪一次。在七月回到你身边?"。作为大地的挚友，我曾忠诚。我曾十九次地劝阻过她，非常激动。"春天，温暖的三月--这意味着什么?"。我蒙受牺牲的屈辱，但是。迟钝的人，是极认真的。锚链已经锈朽。心已经成熟，这不。第一次好象，第一次清醒的三月来到了。迟早，这样的春天，也要加到十九个，我还计划。乘以二，有机会的话，就乘以三。春天，将永远烤不熟我的心--。那石头的苹果。。。今天，三月，第二十个。春天放肆的口哨，刚忽东忽西地响起。我的脚，就已经感到，大地又在。固执地蠕动，他的河湖的眼睛。又混浊迷离，流淌着感激的泪。也猴急地摇曳。。1971年夏.北京。必须走上一百米，才能把自己交给家长。。快活的一百米，即使排队也不容易错行。。。一刀切的年龄，一刀切的个子，。一刀切的服装，磨损着家长的视力。。。家长必须提前到达指定的地点，风雨无阻。甭管上司眼中的钉子有没有拔掉，。甭管同事们转笔刀似的威逼利诱，。必须象守门员一样，每一次。家长们都得又稳又准地接着孩子。。。孩子会自己走回家。。来往的车辆会长眼睛。。红灯知道什么时候停，绿灯。也知道什么时候行。。。从买办到帮办，放学的孩子。只能紧跟着家长，什么事也不能靠前。。那些掉队的孩子有福了。。她们无知地走着，在人行道。。。穿过了一道又一道横线，。就象回到大地的小雨点。。。2001.9.14。丢下的全是水分。一块姜干瘪，。带有几丝土气。压缩的辣味。就象他爸爸当年砍向鬼子的大刀片，。寒意蒸笼。明亮卷刃，。但不是哮喘，让走夜路的人干咳。。他说，他说，"历史车轮向前转，。奴隶社会一垮台，封建王朝完了蛋......"。他的身体垮得比他说的山东快书还快。。最后一次犯水，邻居的小寡妇跌倒了。。他把她拉起来，手拉手就掰不开了。。他不过是帮她翻了个身，翻身的农奴把歌唱。。小寡妇一哼哼，赤地千里。他从土里抬起头来，他不知道。自己是怎么死过去的。。他爸爸当年中的是流弹。。冷枪是不可能的了，冷兵器时代，。他顶多穿个暗箭。他穿过去了。。但没穿成烈士。他的棺材。单薄，脆弱，亡灵已经风干。。但是没有人敢掩埋这一切。。没有人知道他的真实姓名，。只晓得他的浑号是干巴姜。。上海关。钟楼。时针和分针。像一把巨剪，。一圈，又一圈，。铰碎了白天。。。夜色从二十四层高楼上挂下来，。如同一幅垂帘；。上海立刻打开她的百宝箱，。到处珠光闪闪。。。灯的峡谷，灯的河流，灯的山，。六百万人民写下了壮丽的诗篇：。纵横的街道是诗行，。灯是标点。。上海的夜是奇幻的；。淡红色的天，淡红色的云，。多少个窗子啊多少盏灯，。甜蜜，朦胧，宛如爱人欲睡的眼睛。。。我站在高耸的楼台上，。细数着地上的繁星，。我本想从繁星中寻找牧歌，。得到的却是钢铁的轰鸣。。。轮船，火车，工厂，全都在对我叫喊：。抛开你的牧歌吧，诗人！。在这里，你应该学会蘸着煤烟写诗，。用汽笛和你的都市谈心……。夜半车过黄河，黄河已经睡着，。透过朦胧的夜雾，我俯视那滚滚浊波，。哦，黄河，我们固执而暴躁的父亲，。快改一改你的脾气吧，你应该慈祥而谦和！。。哎，我真想把你摇醒，我真想对你劝说：。你应该有一双充满智慧的明亮的眸子呀，。至少，你也应该有一双聪明的耳朵，。你听听，三门峡工地上，钻探机在为谁唱歌？。伸出手你越过壕沟。从陌生果里来芳香的野土。这里埋葬着亲人。。这空荡荡的山岗你的菊花。和梧桐它们守望着岁月。帮你找回年轮。。石上有鸟痕有厚厚的苔藓。苔藓下是光滑铮亮的表面。一段隐去的历史送走你的寂寞。一群陌生的幸存者用你的泪饮酒。杯光闪闪象远古的琴弦。她美丽干净。美丽的人不多。干净的人也不多。美丽干净的人更加不多。她的精神也美丽干净。所以她总是年轻。所以她不知道世界的肮脏。肮脏也和她保持距离。整个夜晚。我整个身体都感觉不舒服。我担心。我是不是生病了。我更加担心的是。再过30年。如果我还有30年。我作为一个孤独的贫穷的老人。一旦生病。是什么情景。我发现我在寂寞时。才。开始。成为现实的人。小班一年中班一年大班一年。国中三年高中三年大学四年硕士二年博士二年。还好，俺统统都没念完。五次恋爱，二个情人，一个妻子，三个儿女。几个仇人，二三知已，数家亲戚。。当兵几年，吃粮几年，就是没有作战。。在人生的战场上，曾经小胜数次，免战牌也挂了若干。一领长衫，几件西服，还有几条牛仔裤。一斗烟，两杯茶，三碗饭，一张木床，天生吃素。。不打牌，不下棋，几本破书躺在枕头边装糊涂。几场虚惊，几场变故，小病数场挨过去。。坐在夕阳里抱着膝盖费思量。。这是六十年的岁月么。就换来这一本烂账。嗨！说热闹又他娘的荒唐。说是荒唐，又他妈的辉煌。回头看看那一大堆未完的文章，荒唐，荒唐里的辉煌。挂在墙上那一把剑也被晚风吹的晃荡。这就像吾手里这杯冲过五六次以上的茶一样。不过，如果可以，俺倒想再沏一杯尝尝。管他荒唐不荒唐。甚至辉煌。。一匹狗子正在咬著海咬著黄昏。八点整那个刚接哨兵的家伙眼看著海把黄黄昏的红绣花鞋给偷去啦眼看著狗子们。把海的裙子给撕碎啦这家伙也不鸣枪也不报告排长只管把一朵野菊插在枪管上欣。赏还说这就是那个女人且一个劲儿的歌唱小调小妈妈吾真勇健。。烽花连三月家书抵万金。。他哪会知道黄昏找不到鞋子回不了家海穿著破裙子躺在沙滩上一个劲儿的哭泣。而狗子在咬著一个照明弹她相信这一定是一个堕落的太阳他也该相信是一颗堕落的。太阳这家伙吾看著就不顺眼。一枚炮弹出口了夜睁开了一个大眼睛夜放牧著一群老鼠月放牧著一群飞鱼在。海上的那群飞鱼那家伙正捉著一些萤火虫一个劲儿的往脸上抹说他也满脸挂了星星。就因为一个理由他拿著枪拚命射杀星星因为耗子咬坏了枪的脚因为猎户星来偷吃。他的兔子偷吃他的高粱酒但排长说这都不是理由这家伙排长就是看著不顺眼他明。天又要去买票又要去喝酒。。注：「买票」即海明威的战地春梦的书中「玫瑰别墅」之另一个名字也。也就是「军。中乐园」。。１。。（一个披著雨衣的青年兵士在读著一张张碑文）。。那个弟弟把吾的年轮美了一圈又一圈；用玻璃眼球弹了吾一圈又一圈，弹出一些青春。残酷的故事来，弹落一些青青发涩的星・星。。（城外，春。梨花正一页祭文一页祭文的随风漂泊，漂泊，一圈又一圈美丽的漩涡；。漂泊著那麽一种乡愁）。啊！黛玉。黛玉。。大江东去！浪淘尽千古，千古风流人物。。（您那张贴满青苔的脸，雕满甲骨的脸，结满绳索的脸，弟弟压根儿不稀罕）。。陀螺的脸被一鞭一鞭的抽著；漂泊・漂泊；像一笔一笔的颜真卿；您是只断了线的风。筝；漂泊・漂泊；漂泊著那麽一种乡愁。。。（您的脸贴满一份份的新闻纸。贴满一张张的告示。爬满一只只急燥的蚂蚁）。。那个弟弟用铁环筑起圆圆的城，根本不让您进去，您的胡子就配扫地。。（一个披著雨衣的青年兵士在读著一座座碑文）。。２。。问您眼睛间柔柔的羽毛扇。可扇走我满脸的枯叶否。。。一九六三。之一。。每当吾看见那种远远的天边的空原上。在风中。在日落中。站著。几株。瘦瘦的。小树。吾就恨不得马上跑到那几株小树站的地方。望。虽然。在那几株小树站的地方吾又会看见远远的天边上的空原上。在风中。在日落中。站著。几株。瘦瘦的。小树。。虽然。吾恨不得马上跑上去。虽然。。虽然。那另一个远远的天边的空原上。也许是。一座。塔。。虽然。那人。越跑。越小。。像一只星。。之二。。每当我看见那种远远的天边的空原上。在风中。在日落中。站著。几株。瘦瘦的。小树。吾就恨不得马上跑上去。与小树们。站在。一起。。像一匹马。或者。与小树们。站在一起。。哭泣。五月的鲜花开遍了原野，。鲜花掩盖着志士的鲜血。。为了挽救这垂危的民族，。他们曾顽强地抗战不歇。。。如今的东北已沦亡了四年，。我们天天在痛苦中熬煎！。失掉自由也失掉了饭碗，。屈辱地忍受那无情的皮鞭！。。敌人的铁蹄越过了长城，。中原大地依然歌舞升平；。“亲善”！“睦邻”！啊！卑污的投降！。忘掉了国家更忘掉了我们！。。再也忍不住满腔的愤怒，。我们期待着这一声怒吼；。吼声惊起这不幸的一群，。被压迫者一齐挥动拳头！。。（副歌）。。震天的吼声惊起这不幸的一群，。被压迫者一齐挥动拳头！。你。一会看我。一会看云。。我觉得。你看我时很远。你看云时很近。我和无数。不能孵化的卵石。垒在一起。。蓝色的河溪爬来。把我们吞没。又悄悄吐出。。没有别的。只希望草能够延长。它的影子。黑夜给了我黑色的眼睛。我却用它寻找光明。云 灰灰的。再也洗不干净。我们打开雨伞。索性涂黑了天空。。在缓缓飘动的夜里。有两对双星。似乎没有定轨。只是时远时近……。两个自由的水泡。从梦海深处升起……。。朦朦胧胧的银雾。在微风中散去。。我象孩子一样。紧拉住渐渐模糊的你。。徒劳的要把泡影。带回现实的陆地。天是灰色的。路是灰色的。楼是灰色的。雨是灰色的。。在一片死灰中。走过两个孩子。一个鲜红。一个淡绿。鸟儿在疾风中。迅速转向。。少年去捡拾。一枚分币。。葡萄藤因幻想。而延伸的触丝。。海浪因退缩。而耸起的背脊。小巷。又弯又长。。没有门。没有窗。。我拿把旧钥匙。敲着厚厚的墙。穿过肃立的岩石。我。走向海岸。。"你说吧。我懂全世界的语言"。。海笑了。给我看。会游泳的鸟。会飞的鱼。会唱歌的沙滩。。对那永恒的质疑。却不发一言。黑夜。象一群又一群。蒙面人。悄悄走近。然后走开。。我失去了梦。口袋里只剩下最小的分币。"我被劫了"。我对太阳说。太阳去追赶黑夜。又被另一群黑夜。所追赶。在夕光里，。你把嘴紧紧抿起：。"只有一刻钟了"。就是说 现在上演悲剧。。。"要相隔十年 百年！"。"相距千里 万里！"。忽然你顽皮地一笑，。暴露了真实的年纪。。。"话忘了一句。"。"嗯 肯定忘了一句。"。我们始终没有想出。太阳却已悄悄安息。。我坚信。我目不转睛。。彩虹。在喷泉中游动。温柔地顾盼行人。我一眨眼－－－。。就变成了一团蛇影。。时钟。在教堂里栖息。沉静地嗑着时辰。我一眨眼－－－。就变成了一口深井。。红花。在银幕上绽开。兴奋地迎接春风。我一眨眼－－－。。就变成了一片血腥。。为了坚信。我双目圆睁。把我的幻影和梦。放在狭长的贝壳里。柳枝编成的船篷。还旋绕着夏蝉的长鸣。拉紧桅绳。风吹起晨雾的帆。我开航了。。没有目的。在蓝天中荡漾。让阳光的瀑布。洗黑我的皮肤。。太阳是我的纤夫。它拉着我。用强光的绳索。一步步。走完十二小时的路途。。我被风推着。向东向西。太阳消失在暮色里。。黑夜来了。我驶进银河的港湾。几千个星星对我看着。我抛下了。新月－－－黄金的锚。。天微明。海洋挤满阴云的冰山。碰击着。“轰隆隆”－－－雷鸣电闪。我到那里去呵。宇宙是这样的无边。。用金黄的麦秸。织成摇篮。把我的灵感和心。放在里边。装好纽扣的车轮。让时间拖着。去问候世界。。车轮滚过。百里香和野菊的草间。蟋蟀欢迎我。抖动着琴弦。我把希望溶进花香。黑夜象山谷。白昼象峰巅。睡吧！合上双眼。世界就与我无关。。时间的马。累倒了。黄尾的太平鸟。在我的车中做窝。我仍然要徒步走遍世界－－。沙漠、森林和偏僻的角落。。太阳烘着地球。象烤一块面包。我行走着。赤着双脚。我把我的足迹。象图章印遍大地。世界也就溶进了。我的生命。。我要唱。一支人类的歌曲。千百年后。在宇宙中共鸣。乌云渐渐稀疏。我跳出月亮的圆窗。跳过一片片。美丽而安静的积水。回到村里。。在新鲜的泥土墙上。青草开始生长。。每扇木门。都是新的。都像洋槐花那样洁净。窗纸一声不响。像空白的信封。。不要相信我。也不要相信别人。。把还没睡醒的。相思花。插在一对对门环里。让一切故事的开始。都充满芳馨和惊奇。。早晨走近了。快爬到树上去。。我脱去草帽。脱去习惯的外鞘。变成一个。淡绿色的知了。是的，我要叫了。。公鸡老了。垂下失色的羽毛。。所有早起的小女孩。都会到田野上去。去采春天留下的。红樱桃。并且微笑。阳光。在天上一闪。又被乌云埋掩。。暴雨冲洗着。我灵魂的底片。山影里。现出远古的武士。挽着骏马。路在周围消失。。他变成了浮雕。变成纷纭的故事。今天像恶魔。明天又是天使。一瞬间――。崩坍停止了。江边高垒着巨人的头颅。。带孝的帆船。缓缓走过。展开了暗黄的尸布。。多少秀美的绿树。被痛哭扭弯了身躯。在把勇士哭抚。。残缺的月亮。被上帝藏进浓雾。一切已经结束。雨后。一片水的平原。一片沉寂。千百种虫翅不再振响。。在马齿苋。肿痛的土地上。水虱追逐着颤动的波。。花瓣、润红、淡蓝。苦苦地恋着断枝。浮沫在倒卖偷来的颜色……。。远远的小柳树。被粘住了头发。它第一次看见自己。为什么不快乐。在春天。你把手帕轻挥。是让我远去。还是马上返回？。。不，什么也不是。什么也不因为。就像水中的落花。就像花上的露水……。。只有影子懂得。只有风能体会。只有叹息惊起的彩蝶。还在心花中纷飞……。（一）。我的独木船，。没有桨，没有风帆，。飘在大海中间，。飘在大海中间，。没有桨，没有风帆。。。风呵，命运的风呵，。感情的波澜，。请把我吞没，。或送回彼岸，。即使是梦幻，。即使是梦幻……。。我在盼望那，。沉静的港湾；。我在盼望那，。黄金的海滩；。我在盼望那――。岸边的姑娘。和她相见，。和她相见，。和她相见！。。（二）。我的独木船，。没有舵，没有绳缆，。飘在人世间，。飘在人世间，。没有舵，没有绳缆。。。风呵，命运的风呵，。感情的波澜，。请把我埋葬，。或送回家园，。即使是碎片，。即使是碎片……。。我在想念那，。美丽的栈桥；。我在想念那，。含泪的灯盏；。我在想念那――。灯下的母亲。祝她晚安，。祝她晚安，。祝她晚安！。我的心，。是一座城，。一座最小的城。。没有杂乱的市场，。没有众多的居民，。冷冷清清，。冷冷清清。。只有一片落叶，。只有一簇花丛，。还偷偷掩藏着――。儿时的深情……。。我的梦，。是一座城，。一座最小的城。。没有森严的殿堂，。没有神圣的坟陵，。安安静静，。安安静静。。只有一团薄雾，。只有一阵微风，。还悄悄依恋着――。童年的纯真……。。啊，我是一座小城，。一座最小的城，。只能住一个人，。只能住一个人，。我的梦中人，。我的心上人，。我的爱人啊――。为什么不来临？。为什么不来临？。我把你的誓言。把爱。刻在蜡烛上。。看它怎样。被泪水淹没。被心火烧完。。看那最后一念。怎样灭绝。怎样被风吹散。在你的门前。我堆起一个雪人。代表笨拙的我。把你久等。。你拿出一颗棒糖。一颗甜甜的心。埋进雪里。说这样才会高兴。。雪人没有笑。默默无声。直到春天的骄阳。把它融化干净。。人在哪里。心在哪里呢。小小的泪潭边。只有蜜蜂。绿地上、转动着，。恍惚的小风车，。白粉蝶像一片旋涡，。你在旋转中飘落，。你在旋转中飘落……。。草尖上，抖动着。斜斜的细影子，。金花蕾把弦儿轻拨，。我在颤音中沉没，。我在颤音中沉没……。。呵，那触心的微芳，。呵，那春海的余波，。请你笑吧，让我哭吧，。为到来的生活！。为到来的生活！。青青的野葡萄。淡黄的小月亮。妈妈发愁了。怎么做果酱。。我说：。别加糖。在早晨的篱笆上。有一枚甜甜的。红太阳。一片朦胧的夕光。衬着暗绿的楼影。。你从雾雨中显现。带着浴后的红晕。。多少语言和往事。都在微笑中消溶。。我们走进了夜海。去打捞遗失的繁星。还记得那条河吗？。她那么会拐弯。用小树叶遮住眼睛。然后，不发一言。我们走了好久。却没问清她从哪里来。最后，只发现。有一盏可爱的小灯。在河里悄悄洗澡。。现在，河边没有花了。只有一条小路。白极了，像从大雪球里。抽出的一段棉线。黑皮肤的树。被冬天用魔法。固定在雪上。隔着水，他们也没忘记。要互相指责。。水，仍在流着。在没有人的时候。就唱起不懂的歌。她从一个温暖的地方来。所以不怕感冒。她轻轻呵气。好像磨沙玻璃。她要在上面画画。。我不会画画。我只会在雪地上写信。写下你想知道的一切。来吧，要不晚了。信会化的。刚懂事的花会把它偷走。交给吓人的熊蜂。然后，蜜就没了。只剩下一盏小灯。也许，我不该写信。我不该用眼睛说话。我被粗大的生活。束缚在岩石上。忍受着梦寐的干渴。忍受着拍卖商估价的。声音，在身上爬动。我将被世界决定。。我将被世界决定。却从不曾决定世界。我努力着。好像只是为了拉紧绳索。我不该写信。不应该，请你不要读它。把它保存在火焰里。直到长夜来临。我的心爱着世界。爱着，在一个冬天的夜晚。轻轻吻她，像一个纯净的。野火，吻着全部草地。草地是温暖的，在尽头。有一片冰湖，湖底睡着鲈鱼。。我的心爱着世界。她溶化了，像一朵霜花。溶进了我的血液，她。亲切地流着，从海洋流向。高山，流着，使眼睛变得蔚蓝。使早晨变得红润。。我的心爱着世界。我爱着，用我的血液为她。画像，可爱的侧面像。玉米和群星的珠串不再闪耀。有些人疲倦了，转过头去。转过头去，去欣赏一张广告。我的诗。不曾写在羊皮纸上。不曾侵蚀。碑石和青铜。更不曾。在沉郁的金页中。划下一丝指痕。。我的诗。只是风。一阵清澈的风。它从归雁的翅羽下。升起。悄悄掠过患者。梦的帐顶。掠过高烧者的焰心。使之变幻。使之澄清。在西郊的绿野上。不断沉降。像春雪一样洁净。消溶。雪，用纯洁。拒绝人们的到来。远处，小灌木丛里。一小群鸟雀叽叽喳喳。她们在讲自己的事。讲贮存谷粒的方法。讲妈妈。讲月芽怎么变成了。金黄的气球。。我走向许多地方。都不能离开。那片叽叽喳喳的寂静。也许在我心里。也有一个冬天。一片绝无人迹的雪地。在那里。许多小灌木缩成一团。维护着喜欢发言的鸟雀。你说。再不把必然相信。再不察看指纹。攥起小小的拳头。再不相信。。眯着眼睛。独自在落叶的路上穿过。让那些悠闲的风。在身后吃惊。。你骄傲地走着。一切已经决定。走着。好像身后。跟着一个沮丧得不敢哭泣的。孩子。他叫命运。不要在那里踱步。。天黑了。一小群星星悄悄散开。包围了巨大的枯树。。不要在那里踱步。。梦太深了。你没有羽毛。生命量不出死亡的深度。。不要在那里踱步。。下山吧。人生需要重复。重复是路。。不要在那里踱步。。告别绝望。告别风中的山谷。哭，是一种幸福。。不要在那里踱步。。灯光。和麦田边新鲜的花朵。正摇荡着黎明的帷幕。有时祖国只是一个。巨大的鸟巢。松疏的北方枝条。把我环绕。使我看见太阳。把爱装满我的篮子。使我喜爱阳光的羽毛。。我们在掌心睡着。像小鸟那样。相互做梦。四下是蓝空气。秋天。黄叶飘飘。假如钟声响了。就请用羽毛。把我安葬。我将在冥夜中。编织一对。巨大的翅膀。在我眷恋的祖国上空。继续飞翔。敲敲。星星点点的铃声。还在闪耀。。在学校。在课桌一角。有一张字条。。是最初的情书？。是最后的得数？。谁能知道。。房上猫跳。吓灭了萤火虫。蜗牛在逃跑。。还在盯梢――。歪歪斜斜的影子。。悄悄。树胶般。缓缓流下的泪。粘和了心的碎片。。使我们相恋的。是共同的痛苦。而不是狂欢。走了那么远。。我们去寻找一盏灯。。你说。它在窗帘后面。被纯白的墙壁围绕。从黄昏迁来的野花。将变成另一种颜色。。走了那么远。我们去寻找一盏灯。。你说。它在一个小站上。注视着周围的荒草。让列车静静驰过。带走温和的记忆。。走了那么远。我们去寻找一盏灯。。你说。它就在大海旁边。像金桔那么美丽。所有喜欢它的孩子。都将在早晨长大。。走了那么远。我们去寻找一盏灯。我是一个悲哀的孩子。始终没有长大。。我从北方的草滩上。走出，沿着一条。发白的路，走进。布满齿轮的城市。走进狭小的街巷。板棚。每颗低低的心。。在一片淡漠的烟中。继续讲绿色的故事。。我相信我的听众。――天空，还有。海上迸溅的水滴。它们将复盖我的一切。复盖那无法寻找的。坟墓。我知道。那时，所有的草和小花。都会围拢。在灯光暗淡的一瞬。轻轻地亲吻我的悲哀。我唱自己的歌。在布满车前草的道路上。在灌木的集市上。在雪松和白桦树的舞会上。在那山野的原始欢乐上。我唱自己的歌。。我唱自己的歌。在热电厂恐怖的烟云中。在变速箱复杂的组织中。在砂轮的亲吻中。在那社会文明的运行中。我唱自己的歌。。我唱自己的歌。即不陌生又不熟练。我是练习曲的孩子。愿意加入所有歌队。为了不让规范的人们知道。我唱自己的歌。。我唱呵，唱自己的歌。直到世界恢复了史前的寂寞。细长的月亮。从海边向我走来。轻轻地问：为什么？。你唱自己的歌。土地是弯曲的。我看不见你。我只能远远看见。你心上的蓝天。。蓝吗？真蓝。那蓝色就是语言。我想使世界感到愉快。微笑却凝固在嘴边。。还是给我一朵云吧。擦去晴朗的时间。我的眼泪需要泪水。我的太阳需要安眠。我们告别了两年。告别的结果。总是再见。今夜，你真是要走了。真的走了，不是再见。。还需要什么？。手凉凉的，没有手绢。是信么？信？。在那个纸叠的世界里。有一座我们的花园。。我们曾在花园里游玩。在干净的台阶上画着图案。我们和图案一起跳舞。跳着，忘记了天是黑的。巨大的火星还在缓缓旋转。。现在，还是让火焰读完吧。它明亮地微笑着。多么温暖。我多想你再看我一下。然而，没有，烟在飘散。。你走吧，爱还没有烧完。路还可以看见。走吧，越走越远。当一切在虫鸣中消失。你就会看见黎明的栅栏。。请打开那栅栏的门扇。静静地站着，站着。像花朵那样安眠。你将在静默中得到太阳。得到太阳，这就是我的祝愿。因为生日。我得到了一个彩色的钱夹。我没有钱。也不喜欢那些乏味的分币。。我跑到那个古怪的大土堆后。去看那些爱我的小花。我说，我有一个仓库了。可以用来贮存花籽。。钱夹里真的装满了花籽。有的黑亮、黑亮。像奇怪的小眼睛。我又说，别怕。我要带你们到春天的家里去。在那儿，你们会得到。绿色的短上衣。和彩色花边的布帽子。。我有一个小钱夹了。我不要钱。不要那些不会发芽的分币。我只要装满小小的花籽。我要知道她们的生日。我耕耘。浅浅的诗行。延展着。像大西北荒地中。模糊的田垄。。风太大了，风。在我的身后。一片灰砂。染黄了雪白的云层。。我播下了心。它会萌芽吗？。会，完全可能。。在我和道路消失之后。将有几片绿叶。在荒地中醒来。在暴烈的晴空下。代表美。代表生命。在街角。铺一张油布。。前边是路。。他们很灵敏。是网上的蜘蛛。。他们很茫然。是网中的猎物。路是这样窄么？。只是一脉田埂。。拥攘而沉默的苜蓿，。禁止并肩而行。。。如果你跟我走，。就会数我的脚印；。。如果我跟你走，。就会看你的背影。。泉水的台阶。铁链上轻轻走过森林之马。。我所有的花，都从梦里出来。。我的火焰。大海的青色。晴空中最强的兵。。我所有的梦，都从水里出来。。一节节阳光的铁链。木盒带来的空气。鱼和鸟的姿势。。我低声说了声你的名字。阳光在一定高度使人温暖。起起伏伏的钱币。将淹没那些梦幻。。桔红色苦闷的砖。。没有一朵花能在土地上永远漂浮。没有一只手，一只船。一种泉水的声音。。没有一只鸟能躲过白天。。正像，没有一个人能避免。自己。避免黑暗。那个女人在草场上走着。脚边是短裙。她一生都在澄蓝的墨水中行走。。她一生都在看化学教室。闪电吐出的紫色花蕊，淋湿的石块。她一生都在看灰楼板上灰色的影子。。更年长者打碎了夜晚的长窗。。在玻璃落下去的时候，她笑。和这个人或那个人。把生活分布在四周。。她点燃过男孩的火焰。我看见你的手。在阳光下遮住眼睛。我看见你头发。被小帽遮住。我看见你手投下的影子。在笑。你的小车子放在一边。Sam。你不认识我了。我离开你太久的时间。。我离开你。是因为害怕看你。我的爱。像玻璃。是因为害怕。在台阶上你把手伸给我。。说：胖。你要我带你回家。在你睡着的时候。我看见你的眼泪。你手里握着的白色的花。我打过你。你说这是调皮的爹爹。你说：胖喜欢我。你什么都知道。。Sam。你不知道我现在多想你。我们隔着大海。那海水拥抱着你的小岛。岛上有树外婆。和你的玩具。我多想抱抱你。在黑夜来临的时候。。Sam。我要对你说一句话。Sam我喜欢你。这句话是只说给你的。再没有人听见。爱你，Sam。我要回家。你带我回家。。你那么小。就知道了。我会回来。看你。把你一点一点举起来。Sam，你在阳光里。我也在阳光里。。附注：此诗是顾城最后一首抒情新诗。。Sam为顾城独子，英文名为：Samuel muer。Gu。。胖是顾城乳名。儿子喜欢这样喊他。。一个老人的房间就像天体物理学上的黑洞，。神秘而不可测估，。我偶尔走进去，望见他正一个人面对墙壁。喃喃说话，脸上笼着。布道的庄严。。。几年前，他亲手为自己打制下一口棺材，。用最好的楠木。从此。他摒弃了床。他告诉我：。必须找到最和谐的睡姿，才能面对。黑暗中窥伺的蝴蝶。。。一个深夜，我被屋内裂帛碎玉的声响所惊醒，。他掀开棺平面走出来安慰我：这是。木头在开花，时候。就要到了！。。仿佛他从我恐惧的事物深处听到了。更加庄严而宏大的召唤。。那挂满四壁的像片也被蓝色炭火。凸现出来，他的孩子们站在虚无的远方。向他微笑着，频频挥手。再见。。苍凉的落日，携裹着丧失人文背景的尘埃滚滚沉下，。小镇以东，距京九铁路9公里，凋蔽的课堂熄灭了。琅琅的喧哗，峨冠博带的乡村公路上，农用机动三轮。和小型拖拉机像一群轰鸣的蚂蚱，冲破集贸市场。破烂的塑料顶棚，飞向炊烟缭绕的家，干旱的庄稼。地里弯腰的农妇拾起最后的落穗，这时没有牛羊。推开月光的栅栏，远天的白云堆起凉爽的雪山，一群。放学的孩子放浪麦田，高高的墨杨垂落星辰的蓝衫。。――每天傍晚，我从琐事里挣脱出来，沿着落日的。余辉散步，耳朵灌满青菜贩子声嘶力竭的吆喝，直到。他们失意地转入黑漆漆的街巷，路灯从头顶噗地点亮。了，像一个个醉汉揉揉惺忪的眼皮，伸一个懒腰。狗嘴里吐出腥膻的饱嗝。从镇东中学到。宋庄石油城，如今寂静不再，上午开业的鑫隆大酒店。老板是我早晨炒掉的学生，他礼聘的小姐来自洛阳，。似锦的脸上写满盛唐的铅华。永泥砖瓦，。混合着起重机的呻吟吊上时代的制高点，。仅仅半天，小镇的西风瘦马就被千里之外省城的后现代。打得落花流水。落日大道，覆盖一切的大雪。累死中途，只有无常的秋风突然从暗影里蹿出来，。席卷着恶臭的垃圾，卸进我一片空白的大脑。。当我拖着沉重的背影疲惫地回到书房，对于落日。已经失去最后一眼诗意的升华。就像一个饕餮的饭桶，我吃下一天的垃圾、灰尘、橡。胶、石油、钢铁，下水道里的残羹冷灸，洗头妹粗鲁。的无摸和非礼，被蚕食的郊区菜地，大音棚里血肉横。飞的嚎叫，。却说不出一句话，呕不出一小片支离破碎的心。。不可能的，不可能有一个花篮。接纳这瘦弱而奢华的肉体，除非聚拢的骨灰。默守远离尘寰的孤寂。不可能的，不可能有一棒月光。滑落曲径分叉的花园，除非羁旅的游子。返回人迹罕至的故居。。不可能的，不可能有一柄钟锤。敲响梵音悠扬的晚祷，除非唱诗的修女。按下骚动不安的春心。。不可能的，不可能有一场暴雨。淋湿背负黑夜的危险的蝙蝠，除非它和上帝。达成一纸荒谬绝伦的协议。。不可能的，不可能有一群天使。来判定活着就是赎罪，除非他出自淤泥。而不染纤尘。。不可能的，不可能从一本盗版的经书。开始肉体的狂欢，除非世界从扉页。推出红尘滚滚的瓦砾。。不可能的，不可能用一部戏剧。把梦境和幻像重叠现实的舞台，除非我在昏睡中。耗尽苍茫的青春。。不可能的，不可能有一首诗。让我荒芜的眼眶倾泻奔腾的洪水。除非我突然找到了自己的表达方式。。不！不可能的。不可能有一种痛苦诱惑我壮怀激烈。也不可能，有对立的另一种幸福。让我欢笑着过完碌碌无为的一生。亲爱的，让我去死吧，让我再从头开始。像一个转基因细胞，被盛大的春风。突射入大地温柔的子宫，。这次我知道世界就是绵绵黄土，潮湿的水，。无边的孤单和沉寂。我用力推动生命的闸门，滔滔的阳光舞进来。世界幻化成田野和蓝天，馥郁的空气，淫荡的花朵。那些碌碌无为的人们，像异类的飘泊的庄稼。拼命地聚敛营养，然后再吃光花净。我知道，他们其实就是我的前生。我的前生几乎没有到过多少地方，这次让我浪迹大海。一遂未了的夙愿吧，我乘上海鸥的羽毛。世界从陆地移向茫茫的咸水和乌云，像一个老人，。昼夜不停地叹息和翻腾，它吞下船只和鸟粪。却把泄漏的石油和死鱼倾吐给人类。唉，还是带我到月球上去，从荒芜的月宫推窗遥望。地球也不过一粒旋转的黄豆。一些比细菌还微小的虱子，刚刚挣脱头发的丛莽。不换衣服，就跌跌撞撞闯进潇洒的酒吧和红灯区。现在，我又到了我死在的医院，我躺过的病床上。一个金色的婴儿在咿呀唱歌。他对我耳语：“先生，我终于把你等回来了，下面。让我接着去死吧，让我也从头再开始……”。从落日熔金的工地现场，。轰鸣的搅拌机带动的不仅是欲望的飞腾，。它悬空的肉体也像一只不倦的铁枭，卸下的混凝土。风暴，立刻被四川民工铸进缓缓上升的楼层。。。更高的脚手架上，一个泪流满面的男人怀抱鲜花，。爱还是死？他面临着终极的两难抉择。。当呼啸的电钻痉挛着插入大地的子宫，。那悲悯的落日，落日的城，城的荒芜，。像一万朵玫瑰凄怆的金嗓子被夕阳点燃了。。。这是谁的狂欢之夜呵，生活的帷幕后盛宴酣畅。一千匹灯饰的瀑布汇成光的海洋，从工地驶离的。车辆不住地鸣镝，像在用假声向白昼告别。。“噢让我一次爱个够……”那几个纵情声色的少年。他将怎样到达遥远的耋耋之年？。。这是一个喧嚣的时代，飞过月亮的大天鹅。被隐秘的护拦网捕散，下班的民工匆匆收拾着。溅血的羽毛，而那架红色升降机又一次落下来。“所以请把安全帽戴紧吧……”一只呢喃的燕子。在为麻木的伙伴焦虑和祈祷。。。而一个时代的田园何时能被月光恢复？。瞬间沉寂的建筑工地，夜色平定了时间辽阔的灰烬。但凶猛的楼宇还在继续攀高，“三十层，五十层，。一百层……”如果还不够，就把幼儿园的积木搭起来。或者，立即中断一个诗人漆黑的写作。。蛙声。像是春天连衣裙上的碎花。花开花落即衣裙委地。而你无视月亮。一只遮挡时间性别的慌乱的手？。――我是盲目的园丁。用缓慢流出眼眶的沥青。浇灌背后红花中唯一的白花。。1999.4.。蝙蝠乱飞的黄昏。我秉承花园里一棵古树的旨意。把那个因怀孕而被处死的年轻姑娘的尸体。不从大门，从花园的墙上凿开的一个洞中。运往外面的黑夜。丁香花的芳香一阵阵飘向洞外。仿佛春天给死亡的陪嫁。。1999.4。像是一个紧张的疑问句。那只追逐飞雪的小鹿突然停住。回头张望。。谁是艰难移上地平线的行者。谁来显示大地纸张的页码。。哦，这蛮荒的一页。老鹰的掠影。一块黑色的橡皮。正不分对错地。擦着什么。。1999．6．19。挤在一起睡觉的羊儿。多少滴颤动的露水。独擎于十月的杯中。。月亮。用那只银碗。把自己端到了什么地方。。我只祈求：。眼前。看不见也摸不着的。黑牛毛帐房里。有个野草染红指甲的牧羊女。我祈求：。她。剪一片火。施舍给流浪异乡。经过她睡梦和羊群的人。。――因为温暖让我比任何人醒得更早。让我感激。让我用朝霞一样鲜润的嘴唇。对周围的陌生事物。一一问安。。1999．6．19。森林藏好野兽。木头藏好火。粮食藏好力气。门藏好我。闪电。为啥藏不好美丽而痛苦的脸。。大雨半夜敲门。大雨要我泼出灯光。给你腾个藏身的地方。。1999.6.20。1。嗨，目光忧郁的野兽。不要觊觎人类睡梦中的谷物。。在黑夜的树枝上。一只鸱枭。一个移动世界平衡的砝码。它无法移动守卫在梦的入口处的。那一堆熊熊的大火。。2。飞鸟的手。寒风的针尖上积攒着火。。云彩斑斓能缝。兽皮美丽当衣。。……哦，如此古老旷远的的黄昏。假如。连思维也已丧失。还有落日如妻陪伴着我。。3。一只盛满水的尖底陶瓶。一个承受着阳光击打的怀孕的女人。。幸福碎裂的陶片。使她蹲在地上也无法收拾自己。。但是，那并不流失的水瞪大眼睛看着我。――水保持了陶瓶本来的形状和一个婴儿天真的神态。。4。那些不停呻唤着的蛐蛐。像是被时间之犁犁掉的先民的手指。把泥土一次次攥出血来。。高粱红了。我的高粱在夜的火塘里红着的时候。眉毛挂霜的灵魂们，请伸出无手之手烤烤1999年秋天的火吧。。5。耳朵随大雁高飞远走的大地湾。你的指甲缝里八千年以前的黍。听见我的嘴唇发出泥土对种子的请求了吗。。6。结绳记事：石斧遇见青柴闪电插入小路。。让我用一场大雨。爱你浑身美丽的血珠。走在路上的花椒树。让我还用同样的一场大雨。描述你流动着青春色彩的曲线。。7。大地湾。渭河的胳臂一弯。揽一对儿女入怀。――玉米长高了。日光变黑了。。一只落寞的乌鸦。你有黑夜疼爱。但黑夜的爱太深。你飞回历史的路太漫长。。落日是飞累的你吐出的一口鲜血。溅在今天的鞋上。。8。大地湾之夜。长发披肩的幽灵。怀抱着自己的白骨往火里添柴。。火苗静静注视。那亲近温暖的幽灵。如何阻止冰雪的膝盖融化。滴水。。水啊水。青草喉咙里。快要喊出的花。。9。大地湾的风。我的身体里除了积雪。就是骨头。。我的咯吧乱响的骨头。我的歪斜了但没有坍塌的茅草屋。大红的月亮是我外逃的心。。虽然言辞犀利。大地湾的风。你却没有理由说服我不怀疑一切。我甚至已经构成了对自身的严重威胁。。10。大地湾遗址。站在。能照出人影的七、八千年前的水泥地面上。我恍惚觉得一个带着野猪獠牙项链的男子。从地下缓缓起身――回到我，又穿过我身体。向着发情的雄狮注视着泉水中茫然之脸久久不肯离开的密林。走去……。。我想招他回来而未能如愿举起的手。几乎是被忘了的一对石斧。此刻。正砍伐着我担心的心。。11。星宿遍野的时代。正是展示个性的时代。。我们卑微。我们诚惶诚恐退至大地湾的低洼处。倾听星宿们舌生莲花的神秘预言。或者是我们的灭顶之灾。。――对于一颗不能焚烧黑暗就自焚的星宿。我们束手无策。而对于所有星宿的集体自杀。我们同样只能瞪大惊恐而绝望的眼睛。我们不会照顾死亡。却只关心着我们卑微的生命如何能够延续。。1999．9．7~15。雪水呵。曾是焉支花涂抹胭脂时的镜子。曾是乳房的偶像。青稞的腰带。男人和女人相互缠绕于黑夜的手臂。曾是一串跑动起来就哗哗乱响的铜铁兽骨零碎饰物。曾是绕过篝火熏黑的牛皮帐篷跑向天边的一支牧歌。曾是牛羊含盐的眼瞳含满感激……。。雪水漂来落花。但不要送来刀剑。带走了我的春天和夏天。但请留下。回忆的月亮。。1999．9．25。白杨树。村庄宁静的女儿。月光的姊妹。。白天姓白。黑夜还叫白杨。。白杨配黑马。我鞍前是路 路像开弓没有回头的箭。马后。越来越远。站着。你美丽又凄凉的名字。。一朵乌云擦不掉的名字。一条小溪。日夜不停挂在嘴边的名字。。白天姓白。黑夜你还叫白杨。。壮士一去兮不复返。白杨悲风。风。把你吹到我怀里。风把一对忽闪的大眼睛刻在我心上。。1999．9．24―9．28。瀚海的月亮。真的太寂寞了。换一只黄泥埙吹给她听呢。还是买上半碗浊酒挡寒。。一枚小钱。那锈在上面的戍卒的指纹。汉代掂量到现代。轻 把我掂量到重。。1999．10．20。拴不住。那河∶。点点滴滴弯弯曲曲坎坎坷坷一条。幽远古老流浪的歌......。我追寻你上天的路。向往新生活。然而，一波又一波死死压住我。浪尖上飞起波动花朵朵。。悲痛的潮滚过我幸福之岛。石桥无人。河面无风。木船无帆。被一群木桩撑起的乡村。醉在水中。。窗口无灯。窗台晾二、三盆。桃红的梦。菊黄的梦。夜风吹湿了么。。下水的石阶上。谁的第一声。猛惊起――。满树的群鸟涌动。涌动月色的波浪。青砖老墙。长满。古老的故事。石门上。锈满。发霉的影子。头顶一口天的井。如窗。流一口新鲜阳光。将昏昏欲睡的。鸡啼、犬吠。晒暖。两岸夹水。满面桃风。水风。花风。桥如弓。船已空。。流水桃花。流花无声。花飞。花谢。疑是美人泪。点点落红。湖千年。等你一座山。。水平如镜。山是岸。。空气来风。抚摸丝绸的水面。。蓝天白云。青山绿水。。横空一句黑鸟。忽小。忽大。。美丽的皮肤。划破。一。。我是一条天狗呀！。我把月来吞了，。我把日来吞了，。我把一切的星球来吞了，。我把全宇宙来吞了。。我便是我了！。。二。。我是月底光，。我是日底光，。我是一切星球底光，。我是X光线底光，。我是全宇宙底Energy底总量！。。三。。我飞奔，。我狂叫，。我燃烧。。我如烈火一样地燃烧！。我如大海一样地狂叫！。我如电气一样地飞跑！。我飞跑，。我飞跑，。我飞跑，。我剥我的皮，。我食我的肉，。我嚼我的血，。我啮我的心肝，。我在我神经上飞跑，。我在我脊髓上飞跑，。我在我脑筋上飞跑。。。四。。我便是我呀！。我的我要爆了！。一。。啊，我年青的女郎！。我不辜负你的殷勤，。你也不要辜负了我的思量。。我为我心爱的人儿。燃到了这般模样！。。二。。啊，我年青的女郎！。你该知道了我的前身？。你该不嫌我黑奴卤莽？。要我这黑奴底胸中，。才有火一样的心肠。。。三。。啊，我年青的女郎！。我想我的前身。原本是有用的栋梁，。我活埋在地底多年，。到今朝才得重见天光。。。四。。啊，我年青的女郎！。我自从重见天光，。我常常思念我的故乡，。我为我心爱的人儿。燃到了这般模样！。晨安！常动不息的大海呀！。晨安！明迷恍惚的旭光呀！。晨安！诗一样涌着的白云呀！。晨安！平匀明直的丝雨呀！诗语呀！。晨安！情热一样燃着的海山呀！。晨安！梳人灵魂的晨风呀！。晨风呀！你请把我的声音传到四方去吧！。晨安！我年青的祖国呀！。晨安！我新生的同胞呀！。晨安！我浩荡荡的南方的扬子江呀！。晨安！我冻结着的北方的黄河呀！。黄河呀！我望你胸中的冰块早早融化呀！。晨安！万里长城呀！。啊啊！雪的旷野呀！。啊啊！我所畏敬的俄罗斯呀！。晨安！我所畏敬的Pioneer呀！。晨安！雪的帕米尔呀！。晨安！雪的喜玛拉雅呀！。晨安！Bengal的泰戈尔翁呀！。]晨安！自然学园里的学友们呀！。晨安！恒河呀！恒河里面流泻着的灵光呀！。晨安！印度洋呀！红海呀！苏彝士的运河呀！。晨安！尼罗河畔的金字塔呀！。啊啊！你在一个炸弹上飞行着的D′annunzio呀！。晨安！你坐在Pantheon前面的“沉思者”呀！。晨安！半工半读团的学友们呀！。晨安！比利时呀！比利时的遗民呀！。晨安！爱尔兰呀！爱尔兰的诗人呀！。啊啊！大西洋呀！ 晨安！大西洋呀！。晨安！大西洋畔的新大陆呀！。晨安！华盛顿的墓呀！林肯的墓呀！Whitman的墓呀！。啊啊！惠特曼呀！惠特曼呀！太平洋一样的惠特曼呀！。啊啊！太平洋呀！ 晨安！太平洋呀！太平洋上的诸岛呀！。太平洋上的扶桑呀！ 扶桑呀！扶桑呀！。还在梦里裹着的扶桑呀！ 醒呀！Mesame呀！。快来享受这千载一时的晨光呀！。地球，我的母亲！。。天已黎明了，。你把你怀中的儿来摇醒，。我现在正在你背上匍行。。地球，我的母亲！。。我背负着我在这乐园中逍遥。。你还在那海洋里面，。奏出些音乐来，安慰我的灵魂。。地球，我的母亲！。。我过去，现在，未来，。食的是你，衣的是你，住的是你，。我要怎么样才能够报答你的深恩？。地球，我的母亲！。。从今后我不愿常在家中居处，。我要常在这开旷的空气里面，。对于你，表示我的孝心。。地球，我的母亲！。。我羡慕的是你的孝子，。那田地里的农人，。他们是全人类的保姆，。你是时常地爱顾他们。。地球，我的母亲！。。我羡慕的是你的孝子，。那炭坑里的工人，。他们是全人类的Prometheus，。你是时常地怀抱着他们。。地球，我的母亲！。。我想除了农工而外，。一切的人都是不肖的儿孙，。我也是你不肖的子孙。。地球，我的母亲！。。我羡慕那一切的草木，。我的同胞，你的儿孙，。他们自由地，自主地，。随分地，健康地，。享受着他们的赋生。。地球，我的母亲！。。我羡慕那一切的动物，。尤其是蚯蚓――。我只不羡慕那空中的飞鸟：。他们离了你要在空中飞行。。地球，我的母亲！。。我不愿在空中飞行，。我也不愿坐车，乘马，著袜，穿鞋，。我只愿赤裸着我的双脚，。永远和你相亲。。地球，我的母亲！。。你是我实有性的证人，。我不相信你只是个梦幻泡影，。我不相信我只是个妄执无明。。地球，我的母亲！。。我们都是空桑中生出的伊尹，。我不相信那缥缈的天上，。还有位什么父亲。。地球，我的母亲！。。我想宇宙中的一切的现象，。都是你的化身：。雷霆是你呼吸的声威，。雪雨是你血液的飞腾。。地球，我的母亲！。。我想那缥缈的天球，。只不过是你化妆的明镜，。那昼间的太阳，夜间的太阴，。只不过是那明镜中的你自己的虚影。。地球，我的母亲！。。我想那天空中一切的星球，。只不过是我们生物的眼球的虚影；。我只相信你是实有性的证明。。地球，我的母亲！。。已往的我，只是个知识未开的婴孩，。我只知道贪受着你的深恩，。我不知道你的深恩，不知道报答你的深恩。。地球，我的母亲！。。从今后我知道你的深恩，。我饮一杯水，。我知道那是你的乳，我的生命羹。。地球，我的母亲！。。我听着一切的声音言笑，。我知道那是你的歌，。特为安慰我的灵魂。。地球，我的母亲！。。我眼前一切的浮游生动，。我知道那是你的舞，。特为安慰我的灵魂。。地球，我的母亲！。。我感觉着一切的芬芳彩色，。我知道那是你给我的赠品，。特为安慰我的灵魂。。地球，我的母亲！。。我的灵魂便是你的灵魂，。我要强健我的灵魂来，。报答你的深恩。。地球，我的母亲！。。从今后我要报答你的深恩，。我知道你爱我你还要劳我，。我要学着你劳动，永久不停！。地球，我的母亲！。。从今后我要报答你的深恩，。我要把自己的血液来。养我自己，养我兄弟姐妹们。。地球，我的母亲！。。那天上的太阳――你镜中的影，。正在天空中大放光明，。从今后我也要把我内在的光明来照照四表纵横。。青沈沈的大海，波涛汹涌着，潮向东方。。光芒万丈地，将要出现了哟――新生的太阳！。天海中的云岛都已笑得来火一样地鲜明！。我恨不得，把我眼前的障碍一概划平！。出现了哟！出现了哟！耿晶晶地白灼的圆光！。从我两眸中有无限道的金丝向着太阳飞放。。太阳哟！我背立在大海边头紧觑着你。。太阳哟！你不把我照得个通明，我不回去！。太阳哟！你请永远照在我的面前，不使退转！。太阳哟！我眼光背开了你时，四面都是黑暗！。太阳哟！你请把我全部的生命照成道鲜红的血流！。太阳哟！你请把我全部的诗歌照成些金色的浮沤！。太阳哟！我心海中的云岛也已笑得来火一样地鲜明了！。太阳哟！你请永远倾听着，倾听着，我心海中的怒涛！。淡淡地，幽光。浸洗着海上的森林。。森林中寥寂深深，。还滴着黄昏时分的新雨。。云母面就了般的白杨行道。坦坦地在我面前导引，。引我向沉默的海边徐行。。一阵阵的暗香和我亲吻。。我身上觉着轻寒，。你偏那样地云衣重裹，。你团鸾无缺的明月哟，。请借件缟素的衣裳给我。。我眼中莫有睡眠，。你偏那样地雾帷深锁。。你渊默无声的银海哟，。请提起你幽渺的波音和我。。远远的街灯明了，。好像闪着无数的明星。。天上的明星现了，。好像点着无数的街灯。。。我想那缥渺的空中，。定然有美丽的街市。。街市上陈列的一些物品，。定然是世上没有的珍奇。。。你看，那浅浅的天河，。定然是不甚宽广。。我想那隔河的牛女，。定能够骑着牛儿来往。。。我想他们此刻，。定然在天街闲游。。不信，请看那朵流星。。那是他们提着灯笼在走。。骆驼，你沙漠的船，。你，有生命的山！。在黑暗中，。你昂头天外，。导引着旅行者。走向黎明的地平线。。。暴风雨来时，。旅行者。紧紧依靠着你，。渡过了艰难。。高贵的赠品呵，。生命和信念，。忘不了的温暖。。。春风吹醒了绿洲，。贝拉树垂着甘果，。到处是草茵和醴泉。。优美的梦，。象粉蝶翩跹，。看到无边的漠地。化为了良田。。。看呵，璀璨的火云已在天际弥漫，。长征不会有。歇脚的一天，。纵使走到天尽头，。天外也还有乐园。。。骆驼，你星际火箭，。你，有生命的导弹！。你给予了旅行者。以天样的大胆。。你请导引着向前，。永远，永远！。序曲。。除夕将近的空中，。飞来飞去的一对凤凰，。唱着哀哀的歌声飞去，。衔着枝枝的香木飞来，。飞来在丹穴山上。。。山右有枯槁了的梧桐，。山左有消歇了的醴泉，。山前有浩茫茫的大海，。山后有阴莽莽的平原，。山上是寒风凛冽的冰天。。。天色昏黄了，。香木集高了，。凤已飞倦了，。凰已飞倦了，。他们的死期将近了。。。凤啄香木，。一星星的火点迸飞。。凰扇火星，。一缕缕的香烟上腾。。。凤又啄，。凰又扇，。山上的香烟弥散，。山上的火光弥满。。。夜色已深了，。香木已燃了，。凤已啄倦了，。凰已扇倦了，。他们的死期已近了。。。啊啊！。哀哀的凤凰！。凤起舞，低昂！。凰唱歌，悲壮！。凤又舞，。凰又唱，。一群的凡鸟，。自天外飞来观葬。。。。。凤歌。。即即！即即！即即！。即即！即即！即即！。茫茫的宇宙，冷酷如铁！。茫茫的宇宙，黑暗如漆！。茫茫的宇宙，腥秽如血！。。宇宙呀，宇宙，。你为什么存在？。你自从哪里来？。你坐在哪里在？。你是个有限大的空球？。你是个无限大的整块？。你若是有限大的空球，。那拥抱着你的空间。他从哪里来？。你的当中为什么又有生命存在？。你到底还是个有生命的交流？。你到底还是个无生命的机械？。。昂头我问天，。天徒矜高，莫有点儿知识。。低头我问地，。地已死了，莫有点儿呼吸。。伸头我问海，。海正扬声而鸣（口邑）。。。啊啊！。生在这样个阴秽的世界当中，。便是把金刚石的宝刀也会生锈！。宇宙呀，宇宙，。我要努力地把你诅咒：。你脓血污秽着的屠场呀！。莫悲哀充塞着的囚牢呀！。你群鬼叫号着的坟墓呀！。你群魔跳梁着的地狱呀！。你到底为什么存在？。我们飞向西方，。西方同是一座屠场。。我们飞向东方，。东方同是一座囚牢。。我们飞向南方，。南方同是一座坟墓。。我们飞向北方，。北方同是一座地狱。。我们生在这样个世界当中，。只好学着海洋哀哭。。。。。凰歌。。足足！足足！足足！。足足！足足！足足！。五百年来的眼泪倾泻如瀑。。五百年来的眼泪淋漓如烛。。流不尽的眼泪，。洗不净的污浊，。浇不熄的情炎，。荡不去的羞辱，。我们这飘渺的浮生，。到底要向哪儿安宿？。。啊啊！。我们这飘渺的浮生，。好像那大海里的孤舟，。左也是漶漫，。右也是漶漫，。前不见灯台，。后不见海岸，。帆已破，。樯已断，。楫已漂流，。柁已腐烂，。倦了的舟子只是在舟中呻唤，。怒了的海涛还是在海中泛滥，。。啊啊！。我们这飘渺的浮生，。好像这黑夜里的酣梦，。前也是睡眠，。后也是睡眠，。来得如飘风，。去得如轻烟，。来如风，。去如烟，。眠在后，。睡在前，。我们只是这睡眠当中得。一刹那的风烟。。。啊啊！。有什么意思？。有什么意思？。痴！痴！痴！。只剩些悲哀，烦恼，寂寥，衰败，。环绕着我们活动着的死尸，。贯串着我们活动着的死尸。。。啊啊！。我们年轻时候的新鲜哪儿去了？。我们年轻时候的甘美哪儿去了？。我们年轻时候的光华哪儿去了？。我们年轻时候的欢哀哪儿去了？。去了！去了！去了！。一切都已去了，。一切都要去了。。我们也要去了，。你们也要去了。。悲哀呀！烦恼呀！寂寥呀！衰败呀！。。。。凤凰同歌。。啊啊！。火光熊熊了。。香气蓬蓬了。。时期已到了。。死期已到了。。身外的一切！。身内的一切！。一切的一切！。请了！请了！。。。。群鸟歌。。岩鹰：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。从今后该我为空界的霸王！。。孔雀：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。从今后请看我花翎上的威光！。。（氐鸟）枭：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。哦！是哪儿来的鼠肉的馨香？。。家鸽：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。从今后请看我们驯良百姓的安康！。。鹦鹉：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。从今后请听我们雄辩家的主张！。。白鹤：。哈哈，凤凰！凤凰！。你们枉为这禽中的灵长！。你们死了吗？你们死了吗？。从今后请看我们高蹈派的徜徉！。。。。凤凰更生歌。。鸡鸣。听潮涨了，。听潮涨了，。死了的光明更生了。。。春潮涨了，。春潮涨了，。死了的宇宙更生了。。。生潮涨了，。生潮涨了，。死了的凤凰更生了。。。凤凰和鸣。我们更生了，。我们更生了。。一切的一，更生了。。一的一切，更生了。。我们便是他，他们便是我，。我中也有你，你中也有我。。我便是你，。你便是我。。火便是凰。。凤便是火。。翱翔！翱翔！。欢唱！欢唱！。。我们新鲜，我们净朗，。我们华美，我们芬芳，。一切的一，芬芳。。一的一切，芬芳。。芬芳便是你，芬芳便是我。。芬芳便是他，芬芳便是火。。火便是你。。火便是我。。火便是他。。火便是火。。翱翔！翱翔！。欢唱！欢唱！。。我们热诚，我们挚爱。。我们欢乐，我们和谐。。一切的一，和谐。。一的一切，和谐。。和谐便是你，和谐便是我。。和谐便是他，和谐便是火。。火便是你。。火便是我。。火便是他。。火便是火。。翱翔！翱翔！。欢唱！欢唱！。。我们生动，我们自由。。我们雄浑，我们悠久。。一切的一，悠久。。一的一切，悠久。。悠久便是你，悠久便是我。。悠久便是他，悠久便是火。。火便是你。。火便是我。。火便是他。。火便是火。。翱翔！翱翔！。欢唱！欢唱！。。我们欢唱，我们翱翔。。我们翱翔，我们欢唱。。一切的一，常在欢唱。。一的一切，常在欢唱。。是你在欢唱？是我在欢唱？。是他在欢唱？是火在欢唱？。欢唱在欢唱！。欢唱在欢唱！。只有欢唱！。只有欢唱！。欢唱！。欢唱！。欢唱！。。。1920年1月20日初稿。1928年1月3日改删。秋风象一把柔韧的梳子，梳理着静静的团泊洼；。秋光如同发亮的汗珠，飘飘扬扬地在平滩上挥洒。。。高粱好似一队队的“红领巾”，悄悄地把周围的道路观察；。向日葵摇头微笑着，望不尽太阳起处的红色天涯。。。矮小而年高的垂柳，用苍绿的叶子抚摸着快熟的庄稼；。密集的芦苇，细心地护卫着脚下偷偷开放的野花。。。蝉声消退了，多嘴的麻雀已不在房顶上吱喳；。蛙声停息了，野性的独流减河也不再喧哗。。。大雁即将南去，水上默默浮动着白净的野鸭；。秋凉刚刚在这里落脚，暑热还藏在好客的人家。。。秋天的团泊洼啊，好象在香矩的梦中睡傻；。团泊洼的秋天啊，犹如少女一般羞羞答答。。。团泊洼，团泊洼，你真是这样静静的吗?。全世界都在喧腾，哪里没有雷霆怒吼，风去变化!。。是的，团泊洼的呼喊之声，也和别处一样洪大；。听听人们的胸口吧，其中也和闹市一样嘈杂。。。这里没有第三次世界大战，但人人都在枪炮齐发；。谁的心灵深处――没有奔腾咆哮的千军万马!。。这里没有刀光剑影的火阵，但日夜都在攻打厮杀；。谁的大小动脉里――没有炽热的鲜血流响哗哗!。。这里的《共产党宣言》，并没有掩盖在尘埃之下；。毛主席的伟大号召，在这里照样有最真挚的回答。。。无产阶级专政的理论，在战士的心头放射光华；。反对修正主义的浪潮，正惊退了贼头贼脑的鱼虾。。。解放军兵营门口的跑道上，随时都有马蹄踏踏；。五・七干校的校舍里，荧光屏上不时出现《创业》和《海霞》。。。在明朗的阳光下，随时都有对修正主义的口诛笔伐；。在一排排红房之间，常常听见同志式温存的夜话。。。……至于战士的深情，你小小的团泊洼怎能包容得下!。不能用声音，只能用没有声音的“声音”加以表达：。。战士自有战士的性格：不怕污蔑，不怕恫吓；。一切无情的打击，只会使人腰杆挺直，青春焕发。。。战士自有战士的抱负：永远改造，从零出发；。一切可耻的衰退，只能使人视若仇敌，踏成泥沙。。。战士自有战士的胆识：不信流言，不受期诈；。一切无稽的罪名，只会使人神志清醒，头脑发达。。。战士自有战士的爱情：忠贞不渝，新美如画；。一切额外的贪欲，只能使人感到厌烦，感到肉麻。。。战士的歌声，可以休止一时，却永远不会沙哑；。战士的明眼，可以关闭一时，却永远不会昏瞎。。。请听听吧，这就是战士一句句从心中掏出的话。。团泊洼，团泊洼，你真是那样静静的吗?。。是的，团泊洼是静静的，但那里时刻都会轰轰爆炸!。不，团泊洼是喧腾的，这首诗篇里就充满着嘈杂。。。不管怎样，且把这矛盾重重的诗篇埋在坝下，。它也许不合你秋天的季节，但到明春准会生根发芽。……。。1975年9月于团泊洼干校初稿的初稿，还需要做多次多次的修改，属于《参考消息》一类，万勿外传。(――作者原注)。骏马。在平地上如飞地奔走。有时却不敢越过。湍急的河流；。大雁。在春天爱唱豪迈的进行曲，。一到严厉的冬天。歌声里就满含着哀愁；。公民们!。你们。在祖国的热烘烘的胸脯上长大。会不会。在困难面前低下了头?。不会的，。我信任你们。甚至超过我自己，。不过。我要问一问。你们做好了准备没有?。我。比你们年长几岁。而且光荣地成了你们的朋友，。禁不住。要把你们的心。带回到那变乱的年头。。当我的少年时代。生活。决不象现在这样。自由而温暖，。我过早地同我们的祖国在一起。负担着巨大的忧患，。可是我仍然是稚气的，。人生的道路。在我看来是如此地一目了然，。仿佛。只要报晓的钟声一响，。神话般的奇迹。就象彩霞似地出现在天边，。一切。都会是不可思议地美满。……。呵，就在这个时候。严峻的考验来了!。抗日战争的炮火。在我寄居的城市中。卷起浓烟，。我带着泪痕。投入红色士兵的行列。走上前线。。……真正的生活开始了!。可惜。它开始得过于突然!。我呀。几乎是毫无准备地。遭遇到一场风险。。在一个雨夜的行军的路上，。我慌张地跑到。最初接待我的将军的面前，。诉说了。我的烦恼和不安：。打仗嘛。我还不能自如地往枪膛里装子弹，。动员人民嘛。我嘴上只有书本上的枯燥的语言。。我说：。“同志，。请允许我到后方再学几年!”。于是。将军的沉重的声音。在我的耳边震响了：。“问题很简单――。不勇敢的。在斗争中学会勇敢，。怕困难的。去顽强地熟悉困难。”。呵呵。这闪光的话。象雨点似地打在我的心间，。我情着感激。回到我们的队伍中。继续向前……。。现在。十八年已经过去了，。时间。锻炼了我们。并且为我们的祖国带来荣耀，。不是我们。被困难所征服，。而是那些似乎很吓人的困难。一个个。在我们的面前跪倒。。黑暗永远地消亡了，。随太阳一起。滚滚而来的。是胜利和欢乐的高潮。。公民们。我羡慕你们，。你们的青年时代。就这样好!。你们再不要。赤手空拳。去夺敌人手中的三八枪了。。而是怎样。去建造。保卫祖国的远射程的海防炮；。你们再不要。趁着黑夜。去挖隐蔽身体的地洞了，。而是怎样。寻根追底地。到深山去探宝；。你们再不要。越过地堡群。偷袭敌人控制的城市了。。而是怎样。把从工厂中伸出的烟囱。筑得直上云霄；。你们再不要。打着小旗。到地主庭院去减租减息子。。而是怎样。把农业生产合作社。办得又多又好。……。是呵。连你们遭遇的困难。都使我感到骄傲，。可是我要说。它的威风。决不会比从前小。。社会主义的道路上。并非。平安无事，。就在阳光四射的早晨。也时常。有风雨来袭，。帝国主义者。对着我们。每天都要咬碎几颗吃人的牙齿，。生活的河流里，。随处都可能。埋伏着坚硬的礁石，。旧世界的苍蝇们。在每个阳光不曾照进的角落。生着蛆……。。新生的事物。每时每刻都遇到。没落者的抗拒……。。然而我要告诉你们。凭着我所体味的生活的真理：。困难。这是一种愚蠢而又懦怯的东西，。它。惯于对着惊恐的眼睛。卖弄它的威力，。而只要听见刚健的脚步声。就象老鼠似地。悄悄向后缩去，。它从来不能战胜。人们的英雄的意志。。那么，同志们!。让我们。以百倍的勇气和毅力。向困难进军!。不仅用言词。而且用行动。说明我们是真正的公民!。在我们的祖国中。困难减一分。幸福就要长几寸，。困难的背后。伟大的社会主义世界。正向我们飞奔。。 1955年11月草成。1956年1月9日定稿。一。。我要下去啦――。这儿不是战士长久住居的地方，。我要下去啦――。我的思想的翼翅不能在这儿飞翔，。我要下去啦――。在这儿呆久了，我的心将不免忧伤，。我要下去啦――。简直来不及收拾我一小卷行装。……。。二。。冷漠、寂静、安详，。一切都似乎是这样怪诞和反常。。那轻捷的蝴蝶般的落叶。跌在地上，竟也发出惊心的巨响，。秋风像撒野的妇人的手。急剧地敲打着寺院的红墙，。小河如同闷坏了的孩子。喧闹着，要到广阔的野地去游荡。。。三。。而我，曾是一个道地的山民，。多少个年头呵在山中驰奔。。就是那一场又一场的急雨呀，。刷去了我生命的青春；。那绿了又黄、黄了又绿的树丛里，。也隐藏过我这颗暴跳的心。。可是我一次也没有。听过这样的风声，看过这样的流云……。。四。。在那些严峻的日子里，。每个山头都在炮火中颤动。。而那无数个颤动着的山头上，。日夜都驻扎着我们的百万雄兵。。而每个精壮精壮的兵士，。都有长枪在手、怒火在胸，。那闪着逼人的光辉的枪刺呵，。每一支都刺进郁结着雾气的天空。。。五。。我也是这些兵士中的一个呀，。我的心总是和他们的心息息相通。。行军时，我们走着同一的步伐，。宿营了，我们做着相似的好梦，。一个伙伴在身旁倒下了，。我们的喉咙里响起复仇的歌声，。一个新兵入伍了，。我们很快就把他引进战斗的人生。。。六。。现在，那样的日子早已过去，。这个山区也不再是那个山区。。我住的是一个已故资本家留下的别墅，。在我手中的是一支迟滞的笔，。我的枪呢，我的枪呢，。不知在哪一座仓库里烂成枯枝，。我的马呢，我的马呢，。怕早在哪一个合作社里拉上了犁。。。七。。是我眷恋那残忍的战斗吗？。不，在战争中我每天都盼望着胜利。。是我不喜欢这和平的国土吗？。不，我喜欢，我爱，我感激。。是我讨厌这山中的景色吗？。不，初来的时候我也有很好的兴致。。只是我永远永远也不能忘记。我曾经而且今天还是一个战士。。。八。。我的习性还没有多少变移，。沸腾的生活对我有着强大的吸引力，。我爱在那繁杂的事务中冲撞，。为公共利益的争吵也使我入迷，。我爱在那激动的会议里发言，。就是在嘈杂的人群中也能生产诗。。而那机器轰隆着的工地和扬着尘土的田野呀，。我的心没有一天不向你们飞驰……。。九。。我要下去啦――。树叶呀我不能让你载着金色的时光轻轻跌落！。我要下去啦――。秋风呀你不要这样把我折磨！。我要下去啦――。小河呀我要同你一起走向喧闹的生活！。我要下去啦――。人们需要我像作战般地工作！。。。1956年8月初稿。。11月9日改成。继承下去吧,我们后代的子孙!。这是一笔永恒的财产----千秋万古长新;。耕耘下去吧,未来世界的主人!。这是一片神奇的土地---人间天上难寻。。。这片土地哟,头枕边山、面向国门,。风急路又远啊,连古代的旅行家都难以问津;。这片土地哟,背靠林海,脚踏湖心,。水深雪又厚啊,连驿站的千里马都不便扬尘.。。这片土地哟,一直如大梦沉沉!。几百里没有人声,但听狼嚎、熊吼、猛虎长吟，。这片土地哟，一直是荒草森森！。几十天没有人影，但见蓝天、绿水、红日如轮。。。这片土地哟，过去好似被遗忘的母亲！。那清澈的湖水啊，像她的眼睛一样望尽黄昏；。这片土地哟，过去犹如被放逐的黎民！。那空静的山谷啊，像他的耳朵一样听候足音。。。永远记住这个时间吧：1954年隆冬时分，。北风早已吹裂大地，冰雪正封闭着古老的柴门；。永远记住这些战士吧：一批转业的革命军人，。他们刚刚告别前线，心头还回荡着战斗的烟云。。。野火却烧起来了！它用红色的光焰昭告世人：。从现在起，北大荒开始了第一次伟大的进军！。松明都点起来了！它向狼熊虎豹发出檄文：。从现在起，北大荒不再容忍你们这些暴君！。。谁去疗治脚底的血泡呀，谁去抚摸身上的伤痕！。马上出发吧，到草原的深处去勘察土质水文；。谁去清理腮边的胡须呀，谁去涤荡眼中的红云！。继续前进吧，用满身的热气冲开弥天的雪阵。。。还是吹起军号啊！横扫自然界的各色“敌人”，。放一把大火烧开通路，用雪亮的刺刀斩草除根！。还是唱起战歌呵！以注满心血的声音呼唤阳春，。节省些口粮作种籽，用扛惯枪的肩头把犁耙牵引。。。哦，没有拖拉机、没有车队、没有马群……，。却有几万亩土地－－在温暖的春风里翻了个身！。哦，没有住宅区，没有野店、没有烟村……；。却有几个国营农场－－在如林的帐逢里站定了脚跟！。。怎样估价这笔财产呢？我感到困难万分，。当我写这诗篇的时候，机车如建筑物已经结队成群；。怎样测量这片土地呢？我实在力不从心，。当我写这诗篇的时候，绿色的麦垄还在向天边延伸。。。这笔永恒的财产啊，而且是生活的指针！。它那每条开阔的道路呀，都像是一个清醒的引路人；。这片神奇的土地啊，而且是真理的园林！。它那每只金黄的果实呀，都像是一颗明亮的心。。。请听：战斗和幸福、革命和青春－－－。在这里的生活乐谱中，永远是一样美妙的强音！。请看：欢乐和劳动、收获和耕耘－－－。在这里的历史图案中，永远是一样富丽的花纹！。。请听：燕语和风声、松涛和雷阵－－－。在这里的生活歌曲中，永远是一样地悦耳感人！。请看：寒流和春雨、雪地和花荫－－－。在这里的历史画卷中，永远是一样地醒目动心！。。我们后代的子孙啊，共产主义时代的新人！。埋在这片土地里的祖先，怀着对你们最深的信任；。你们的道路，纵然每分钟都是那么一帆风顺，。也不会有一秒钟－－－遗失了革命的灵魂……。。未来世界的主人啊，社会主义祖国的公民！。埋在这片土地里的祖先，对你们抱有无穷的信心；。你们的生活，纵然千百倍地胜过当今，。也不会有一个早上－－－忘记了这一代人的困苦艰辛。。。是的，一切有出息的后代，历史珍视革命先辈的遗训，。而不是虚设他们的灵牌－－－用三炷高香侍奉晨昏；。是的，一切有出息的后代，历来尊重开拓者的苦心，。而不是只从他们的身上－－－挑剔微不足道的灰尘。。。……继承下去吧，我们后代的子孙！。这是一笔永恒的财产－－－千秋万古长新；。……耕耘下去吧，未来世界的主人！。这是一片神奇的土地－－－人间天上难寻。。三伏天下雨哟，。雷对雷，。朱仙镇交战哟，。锤对锤；。今儿晚上哟，。咱们杯对杯！。。舒心的酒，。千杯不醉；。知心的话，。万言不赘；。今儿晚上啊，。咱这是瑞雪丰年祝捷的会！。。酗酒作乐的。是浪荡鬼；。醉酒哭天的。是窝囊废；。饮酒赞前程的。是咱们社会主义新人这一辈！。。财主醉了，。因为心黑；。衙役醉了，。因为受贿；。咱们就是醉了，。也只因为生活的酒太浓太美！。。山中的老虎呀，。美在背；。树上的百灵呀，。美在嘴；。咱们林区的工人啊，。美在内。。。斟满酒，。高举杯！。一杯酒，。开心扉；。豪情，美酒，。自古长相随。。。祖国是一座花园，。北方就是园中的腊梅；。森林就是花中的蕊。。花香呀，。沁满咱们的肺。。。祖国情呀，。春风一般往这儿吹；。同志爱呀，。河流一般往这儿汇。。党是太阳，。咱是向日葵。。。广厦亿万间，。等这儿的木材做门楣；。铁路千百条，。等这儿的枕木铺钢轨。。国家的任务是大旗，。咱是旗下的突击队。。骏马哟，。不用鞭催；。好鼓哟，。不用重锤；。咱们林区工人哟，。知道怎样答对！。。且饮酒，。莫停杯！。三杯酒，。三杯欢喜泪；。五杯酒，。豪情胜似长江水。。。雪片呀，。恰似群群仙鹤天外归；。松树林呀，。犹如寿星老儿来赴会。。老寿星啊，。白须、白发、白眼眉。。。雪花呀，。恰似繁星从天坠；。桦树林呀，。犹如古代兵将守边陲。。好兵将啊，。白旗、白甲、白头盔。。。草原上的骏马哟，。最快的乌骓；。深山里的好汉哟，。最勇的是李逵；。天上地下的英雄啊，。最风流的是咱们这一辈！。。目标远，。大步追。。雪上走，。就象云里飞；。人在山，。就象鱼在水。。。重活儿，。甜滋味。。锯大树，。就象割麦穗；。扛木头，。就象举酒杯。。。一声呼，。千声回；。林荫道上。。机器如乐队；。森林铁路上，。火车似滚雷。。。一声令下，。万树来归；。冰雪滑道上，。木材如流水；。贮木场上，。枕木似山堆。。。且饮酒，。莫停杯！。七杯酒，。豪情与大雪齐飞；。十杯酒，。红心和朝日同辉！。。小兴安岭的山哟，。雷打不碎；。汤旺河的水哟，。百折不回。。林区的工人啊，。专爱在这儿跟困难作对！。。一天歇工，。三天累；。三天歇工，。十天不能安生睡；。十天歇工，。简直觉得犯了罪。。。要出山，。茶饭没有了味；。快出山，。一时三刻拉不动腿；。出了山，。夜夜梦中回。。旧话说；。当一天的乌龟，。驮一天的石碑；。咱们说：。占三尺地位，。放万丈光辉！。。旧话说：。跑一天的腿，。张一天的嘴；。咱们说；。喝三瓢雪水，。放万朵花蕾！。。人在山里，。木材走遍东西南北；。身在林中，。志在千山万水。。祖国叫咱怎样答对，。咱就怎样答对！。。想昨天；。百炼千锤；。看明朝：。千娇百媚；。谁不想干它百岁！。活它百岁！。。舒心的酒，。千杯不醉；。知心的话，。万言不赘；。今儿晚上啊，。咱这是瑞雪丰年宣誓的会。。。1962年12月记于伊春。1963年2月1---28日写于北京。一。。乡村大道呵，好象一座座无始无终的长桥！。从我们的脚下，通向遥远的天地之交；。那两道长城般的高树呀，排开了绿野上的万顷波涛。。。哦，乡村大道，又好象一根根金光四射的丝绦！。所有的城市、乡村、山地、平原，都叫它串成珠宝；。这一串串珠宝交错相连，便把我们的绵绣江山缔造！。。二。。乡材大道呵，也好象一条条险峻的黄河！。每一条的河身，至少有九曲十八折；。而每一曲、每一折呀，都常常遇到突起的风波。。。哦，乡材大道，又好象一道道干涸的沟壑！。那上面的石头和乱草呵，比黄河的浪涛还要多；。古往今来的旅人哟，谁不受够了它们的颠簸！。。三。。乡村大道呵，我生之初便在它上面匍匐；。当我脱离了娘怀，也还不得不在上面学步；。假如我不曾在上面匍匐学步，也许至今还是个侏儒。。。哦，乡村大道，所有的山珍土产都得从此上路，。所有的英雄儿女，都得在这上面出出入入；。凡是前来的都有远大的前程，不来的只得老死狭谷。。。四。。乡村大道呵，我爱你的长远和宽阔，。也不能不爱你的险峻和你那突起的风波；。如果只会在花砖地上旋舞，那还算什么伟大的生活！。。哦，乡材大道，我爱你的明亮和丰沃，。也不能不爱你的坎坎坷坷、曲曲折折；。不经过这样山山水水，黄金的世界怎会开拓！。。1961年11月初稿于昆明。1962年6月改于北京。南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！。你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？。北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！。你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？。。我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地布满浓阴，。那随风摆动的长叶啊，也一样地鸣奏嘹亮的琴音；。我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地脉脉情深，。那载着阳光的露珠啊，也一样地照亮大地的清晨。。。肃杀的秋天毕竟过去了，繁华的夏日已经来临，。这香甜的甘蔗林哟，哪还有青纱帐里的艰辛！。时光象泉水一般涌啊，生活象海浪一般推进，。那遥远的青纱帐哟，哪曾有甘蔗林的芳芬！。。我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！。让我们到甘蔗林集合吧，重新会会昔日的风云；。我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！。让我们到青纱帐去吧，喝令时间退回我们的青春。。。可记得？我们曾经有过一个伟大的发现：。住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜；。可记得？我们曾经有过一个大胆的判断：。无论上海或北京，都不如这高粱地更叫人留恋。。。可记得？我们曾经有过一种有趣的梦幻：。革命胜利以后，我们一道捋着白须、游遍江南；。可记得？我们曾经有过一点渺小的心愿：。到了社会主义时代，狠狠心每天抽它三支香烟。。。可记得？我们曾经有过一个坚定的信念：。即使死了化为粪土，也能叫高粱长得杆粗粒圆；。可记得？我们曾经有过一次细致的计算：。只要青纱帐不到，共产主义肯定要在下代实现。。。可记得？在分别时，我们定过这样的方案：。将来，哪里有严重的困难，我们就在哪里见面；。可记得？在胜利时，我们发过这样的誓言：。往后，生活不管甜苦，永远也不忘记昨天和明天。。。我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！。我们有的当了厂长、学者，有的作了编辑、将军，。能来甘蔗林里聚会吗？--不能又有什么要紧！。我知道，你们有能力驾驭任何险恶的风云。。。我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！。你们有的当了工人、教授，有的作了书记、农民，。能回到青纱帐去吗？--生活已经全新，。我知道，你们有勇气唤回自己的战斗的青春。。。南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！。你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？。北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！。你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？。（1）。今夜呀，。我站在北京的街头上。。向星空了望。。明天哟，。一个紧要任务，。又要放在我的双肩上。。我能退缩吗？。只有迈开阔步，。踏万里重洋；。我能叫嚷困难吗？。只有挺直腰身，。承担千斤重量。。心房呵。。不许你这般激荡！-------。此刻呵，。最该是我沉着镇定的时光。。而星空，。却是异样的安详。。夜深了，。风息了，。雷雨逃往他乡。。云飞了，。雾散了，。月亮躲在远方。。天海平平，。不起浪，。四围静静，。无声响。。。但星空是壮丽的，。雄厚而明朗。。穹窿呵，。深又广，。在那神秘的世界里，。好象竖立着层层神秘的殿堂。。大气呵，。浓又香，。在那奇妙的海洋中，。仿佛流荡着奇妙的酒浆。。星星呵，。亮又亮，。在浩大无比的太空里，。点起万古不灭的盏盏灯光。。银河呀。。长又长，。在没有涯际的宇宙中，。架起没有尽头的桥梁。。。呵，星空，。只有你，。称得起万寿无疆！。你看过多少次：。冰河解冻，。火山喷浆！。你赏过多少回：。白杨吐绿，。柳絮飞霜！。在那遥远的高处，。在那不可思议的地方，。你观尽人间美景，。饱看世界沧桑。。时间对于你，。跟空间一样--。无穷无尽，。浩浩荡荡。。。（2）。呵，。望星空，。我不免感到惆怅。。说什么：。身宽气盛，。年富力强！。怎比得：。你那根深蒂固，。源远流长！。说什么：。情豪志大，。心高胆壮！。怎比得：。你那阔大胸襟，。无限容量！。我爱人间，。我在人间生长，。但比起你来，。人间还远不辉煌。。走千山，。涉万水，。登不上你的殿堂。。过大海，。越重洋，。饮不到你的酒浆。。千堆火，。万盏灯，。不如一颗小小星光亮。。千条路，。万座桥，。不如银河一节长。。我游历过半个地球，。从东方到西方。。地球的阔大幅员，。引起我的惊奇和赞赏。。可谁能知道：。宇宙里有多少星星，。是地球的姊妹行！。谁曾晓得：。天空中有多少陆地，。能够充作人类的家乡！。远方的星星呵，。你看得见地球吗？。--一片迷茫！。远方的陆地呵，。你感觉到我们的存在吗？。--怎能想象！。生命是珍贵的，。为了赞颂战斗的人生，。我写下成册的诗章；。可是在人生的路途上，。又有多少机缘，。向星空了望！。在人生的行程中，。又有多少个夜晚，。见星空如此安详！。在伟大的宇宙的空间，。人生不过是流星般的闪光。。在无限的时间的河流里，。人生仅仅是微小又微小的波浪。。呵，星空，。我不免感到惆怅。于是我带着惆怅的心情，。走向北京的心脏-------。。（3）。忽然之间，。壮丽的星空，。一下子变了模样。。天黑了，。星小了，。高空显得暗淡无光，。云没有来，。风没有刮，。却象有一股阴霾罩天上。。天窄了，。星低了，。星空不再辉煌。。夜没有尽，。月没有升，。太阳也不曾起床。。。呵，这突然的变化，。使我感到迷惘，'。我不能不带着格外的惊奇，。向四围寻望：。就在我的近边，。在天安门广场，。升起了一座美妙的人民会堂；。就在那会堂的里面，。在宴会厅的杯盏中，。斟满了芬芳的友谊的酒浆；。就在我的两侧，。在长安街上，。挂出了长串的灯光；。就在那灯光之下，。在北京的中心，。架起了一座银河般的桥梁。。这是天上人间吗？。不，人间天上！。这是天堂中的大地吗？。不，大地上的天堂。。真实的世界呵，。一点也不虚妄；。你朴质地描述吧，。不需要作半点夸张！。是谁说的呀--。星空比人间还要辉煌？。是什么人呀--。在星空下感到忧伤？。今夜哟，。最该是我沉着镇定的时光！。。是的，。我错了，。我曾是如此地神情激荡！。此刻我才明白：。刚才是我望星空，。而不是星空向我了望。。我们生活着，。而没有生命的宇宙，。既不生活也不死亡。。我们思索着，。而不会思索的穹窿，。总是露出呆相。。星空哟，。面对着你，。我有资格挺起胸膛。。。（4）。当我怀着自豪的感情，。再向星空了望。。我的身子，。充溢着非凡的力量。。因为我知道：。在一切最好的传统之上，。我们的队伍已经组成，。犹如浩荡的万里长江。。而我自己呢，。早就全副武装，。在我们的行列里。。充当了一名小小的兵将。。。可是呵，。我和我的同志一样，。决不会在红灯绿酒之前，。神魂飘荡。。我们要在地球与星空之间，。修建一条走廊，。把大地上的楼台殿阁，。移往辽阔的天堂。。我们要在无限的高空，。架起一座桥梁，。把人间的山珍海味，。送往迢遥的上苍。。。真的，。我和我的同志一样，。决不只是"自扫门前雪"，。而是定管"他人瓦上霜"。。我们要把长安街上的灯光，。延伸到远方；。让万里无云的夜空，。出现千千万万个太阳。。我们要把广漠的穹窿，。变成繁华的天安门广场，。让满天星斗，。全成为人类的家乡。。。而星空呵，。不要笑我荒唐！。我是诚实的，。从不痴心妄想。。人生虽是暂短的，。但只有人类的双手，。能够为宇宙穿上盛装；。世界呀，。由于人的生存，。而有了无穷的希望。。你呵，。还有什么艰难，。使你力不可当？。请再仔细抬头了望吧！。出发于盟邦的新的火箭，。正遨游于辽远的星空之上。。。1959年10月改成。秋风象一把柔韧的梳子，梳理着静静的团泊洼；。秋光如同发亮的汗珠，飘飘扬扬地在平滩上挥洒。。。高粱好似一队队的“红领巾”，悄悄地把周围的道路观察；。向日葵摇头微笑着，望不尽太阳起处的红色天涯。。。矮小而年高的垂柳，用苍绿的叶子抚摸着快熟的庄稼；。密集的芦苇，细心地护卫着脚下偷偷开放的野花。。。蝉声消退了，多嘴的麻雀已不在房顶上吱喳；。蛙声停息了，野性的独流减河也不再喧哗。。。大雁即将南去，水上默默浮动着白净的野鸭；。秋凉刚刚在这里落脚，暑热还藏在好客的人家。。。秋天的团泊洼啊，好象在香矩的梦中睡傻；。团泊洼的秋天啊，犹如少女一般羞羞答答。。。团泊洼，团泊洼，你真是这样静静的吗?。全世界都在喧腾，哪里没有雷霆怒吼，风去变化!。。是的，团泊洼的呼喊之声，也和别处一样洪大；。听听人们的胸口吧，其中也和闹市一样嘈杂。。。这里没有第三次世界大战，但人人都在枪炮齐发；。谁的心灵深处――没有奔腾咆哮的千军万马!。。这里没有刀光剑影的火阵，但日夜都在攻打厮杀；。谁的大小动脉里――没有炽热的鲜血流响哗哗!。。这里的《共产党宣言》，并没有掩盖在尘埃之下；。毛主席的伟大号召，在这里照样有最真挚的回答。。。无产阶级专政的理论，在战士的心头放射光华；。反对修正主义的浪潮，正惊退了贼头贼脑的鱼虾。。。解放军兵营门口的跑道上，随时都有马蹄踏踏；。五・七干校的校舍里，荧光屏上不时出现《创业》和《海霞》。。。在明朗的阳光下，随时都有对修正主义的口诛笔伐；。在一排排红房之间，常常听见同志式温存的夜话。。。……至于战士的深情，你小小的团泊洼怎能包容得下!。不能用声音，只能用没有声音的“声音”加以表达：。。战士自有战士的性格：不怕污蔑，不怕恫吓；。一切无情的打击，只会使人腰杆挺直，青春焕发。。。战士自有战士的抱负：永远改造，从零出发；。一切可耻的衰退，只能使人视若仇敌，踏成泥沙。。。战士自有战士的胆识：不信流言，不受期诈；。一切无稽的罪名，只会使人神志清醒，头脑发达。。。战士自有战士的爱情：忠贞不渝，新美如画；。一切额外的贪欲，只能使人感到厌烦，感到肉麻。。。战士的歌声，可以休止一时，却永远不会沙哑；。战士的明眼，可以关闭一时，却永远不会昏瞎。。。请听听吧，这就是战士一句句从心中掏出的话。。团泊洼，团泊洼，你真是那样静静的吗?。。是的，团泊洼是静静的，但那里时刻都会轰轰爆炸!。不，团泊洼是喧腾的，这首诗篇里就充满着嘈杂。。。不管怎样，且把这矛盾重重的诗篇埋在坝下，。它也许不合你秋天的季节，但到明春准会生根发芽。……。。1975年9月于团泊洼干校初稿的初稿，还需要做多次多次的修改，属于《参考消息》一类，万勿外传。(――作者原注)。骏马。在平地上如飞地奔走。有时却不敢越过。湍急的河流；。大雁。在春天爱唱豪迈的进行曲，。一到严厉的冬天。歌声里就满含着哀愁；。公民们!。你们。在祖国的热烘烘的胸脯上长大。会不会。在困难面前低下了头?。不会的，。我信任你们。甚至超过我自己，。不过。我要问一问。你们做好了准备没有?。我。比你们年长几岁。而且光荣地成了你们的朋友，。禁不住。要把你们的心。带回到那变乱的年头。。当我的少年时代。生活。决不象现在这样。自由而温暖，。我过早地同我们的祖国在一起。负担着巨大的忧患，。可是我仍然是稚气的，。人生的道路。在我看来是如此地一目了然，。仿佛。只要报晓的钟声一响，。神话般的奇迹。就象彩霞似地出现在天边，。一切。都会是不可思议地美满。……。呵，就在这个时候。严峻的考验来了!。抗日战争的炮火。在我寄居的城市中。卷起浓烟，。我带着泪痕。投入红色士兵的行列。走上前线。。……真正的生活开始了!。可惜。它开始得过于突然!。我呀。几乎是毫无准备地。遭遇到一场风险。。在一个雨夜的行军的路上，。我慌张地跑到。最初接待我的将军的面前，。诉说了。我的烦恼和不安：。打仗嘛。我还不能自如地往枪膛里装子弹，。动员人民嘛。我嘴上只有书本上的枯燥的语言。。我说：。“同志，。请允许我到后方再学几年!”。于是。将军的沉重的声音。在我的耳边震响了：。“问题很简单――。不勇敢的。在斗争中学会勇敢，。怕困难的。去顽强地熟悉困难。”。呵呵。这闪光的话。象雨点似地打在我的心间，。我情着感激。回到我们的队伍中。继续向前……。。现在。十八年已经过去了，。时间。锻炼了我们。并且为我们的祖国带来荣耀，。不是我们。被困难所征服，。而是那些似乎很吓人的困难。一个个。在我们的面前跪倒。。黑暗永远地消亡了，。随太阳一起。滚滚而来的。是胜利和欢乐的高潮。。公民们。我羡慕你们，。你们的青年时代。就这样好!。你们再不要。赤手空拳。去夺敌人手中的三八枪了。。而是怎样。去建造。保卫祖国的远射程的海防炮；。你们再不要。趁着黑夜。去挖隐蔽身体的地洞了，。而是怎样。寻根追底地。到深山去探宝；。你们再不要。越过地堡群。偷袭敌人控制的城市了。。而是怎样。把从工厂中伸出的烟囱。筑得直上云霄；。你们再不要。打着小旗。到地主庭院去减租减息子。。而是怎样。把农业生产合作社。办得又多又好。……。是呵。连你们遭遇的困难。都使我感到骄傲，。可是我要说。它的威风。决不会比从前小。。社会主义的道路上。并非。平安无事，。就在阳光四射的早晨。也时常。有风雨来袭，。帝国主义者。对着我们。每天都要咬碎几颗吃人的牙齿，。生活的河流里，。随处都可能。埋伏着坚硬的礁石，。旧世界的苍蝇们。在每个阳光不曾照进的角落。生着蛆……。。新生的事物。每时每刻都遇到。没落者的抗拒……。。然而我要告诉你们。凭着我所体味的生活的真理：。困难。这是一种愚蠢而又懦怯的东西，。它。惯于对着惊恐的眼睛。卖弄它的威力，。而只要听见刚健的脚步声。就象老鼠似地。悄悄向后缩去，。它从来不能战胜。人们的英雄的意志。。那么，同志们!。让我们。以百倍的勇气和毅力。向困难进军!。不仅用言词。而且用行动。说明我们是真正的公民!。在我们的祖国中。困难减一分。幸福就要长几寸，。困难的背后。伟大的社会主义世界。正向我们飞奔。。 1955年11月草成。1956年1月9日定稿。一。。我要下去啦――。这儿不是战士长久住居的地方，。我要下去啦――。我的思想的翼翅不能在这儿飞翔，。我要下去啦――。在这儿呆久了，我的心将不免忧伤，。我要下去啦――。简直来不及收拾我一小卷行装。……。。二。。冷漠、寂静、安详，。一切都似乎是这样怪诞和反常。。那轻捷的蝴蝶般的落叶。跌在地上，竟也发出惊心的巨响，。秋风像撒野的妇人的手。急剧地敲打着寺院的红墙，。小河如同闷坏了的孩子。喧闹着，要到广阔的野地去游荡。。。三。。而我，曾是一个道地的山民，。多少个年头呵在山中驰奔。。就是那一场又一场的急雨呀，。刷去了我生命的青春；。那绿了又黄、黄了又绿的树丛里，。也隐藏过我这颗暴跳的心。。可是我一次也没有。听过这样的风声，看过这样的流云……。。四。。在那些严峻的日子里，。每个山头都在炮火中颤动。。而那无数个颤动着的山头上，。日夜都驻扎着我们的百万雄兵。。而每个精壮精壮的兵士，。都有长枪在手、怒火在胸，。那闪着逼人的光辉的枪刺呵，。每一支都刺进郁结着雾气的天空。。。五。。我也是这些兵士中的一个呀，。我的心总是和他们的心息息相通。。行军时，我们走着同一的步伐，。宿营了，我们做着相似的好梦，。一个伙伴在身旁倒下了，。我们的喉咙里响起复仇的歌声，。一个新兵入伍了，。我们很快就把他引进战斗的人生。。。六。。现在，那样的日子早已过去，。这个山区也不再是那个山区。。我住的是一个已故资本家留下的别墅，。在我手中的是一支迟滞的笔，。我的枪呢，我的枪呢，。不知在哪一座仓库里烂成枯枝，。我的马呢，我的马呢，。怕早在哪一个合作社里拉上了犁。。。七。。是我眷恋那残忍的战斗吗？。不，在战争中我每天都盼望着胜利。。是我不喜欢这和平的国土吗？。不，我喜欢，我爱，我感激。。是我讨厌这山中的景色吗？。不，初来的时候我也有很好的兴致。。只是我永远永远也不能忘记。我曾经而且今天还是一个战士。。。八。。我的习性还没有多少变移，。沸腾的生活对我有着强大的吸引力，。我爱在那繁杂的事务中冲撞，。为公共利益的争吵也使我入迷，。我爱在那激动的会议里发言，。就是在嘈杂的人群中也能生产诗。。而那机器轰隆着的工地和扬着尘土的田野呀，。我的心没有一天不向你们飞驰……。。九。。我要下去啦――。树叶呀我不能让你载着金色的时光轻轻跌落！。我要下去啦――。秋风呀你不要这样把我折磨！。我要下去啦――。小河呀我要同你一起走向喧闹的生活！。我要下去啦――。人们需要我像作战般地工作！。。。1956年8月初稿。。11月9日改成。继承下去吧,我们后代的子孙!。这是一笔永恒的财产----千秋万古长新;。耕耘下去吧,未来世界的主人!。这是一片神奇的土地---人间天上难寻。。。这片土地哟,头枕边山、面向国门,。风急路又远啊,连古代的旅行家都难以问津;。这片土地哟,背靠林海,脚踏湖心,。水深雪又厚啊,连驿站的千里马都不便扬尘.。。这片土地哟,一直如大梦沉沉!。几百里没有人声,但听狼嚎、熊吼、猛虎长吟，。这片土地哟，一直是荒草森森！。几十天没有人影，但见蓝天、绿水、红日如轮。。。这片土地哟，过去好似被遗忘的母亲！。那清澈的湖水啊，像她的眼睛一样望尽黄昏；。这片土地哟，过去犹如被放逐的黎民！。那空静的山谷啊，像他的耳朵一样听候足音。。。永远记住这个时间吧：1954年隆冬时分，。北风早已吹裂大地，冰雪正封闭着古老的柴门；。永远记住这些战士吧：一批转业的革命军人，。他们刚刚告别前线，心头还回荡着战斗的烟云。。。野火却烧起来了！它用红色的光焰昭告世人：。从现在起，北大荒开始了第一次伟大的进军！。松明都点起来了！它向狼熊虎豹发出檄文：。从现在起，北大荒不再容忍你们这些暴君！。。谁去疗治脚底的血泡呀，谁去抚摸身上的伤痕！。马上出发吧，到草原的深处去勘察土质水文；。谁去清理腮边的胡须呀，谁去涤荡眼中的红云！。继续前进吧，用满身的热气冲开弥天的雪阵。。。还是吹起军号啊！横扫自然界的各色“敌人”，。放一把大火烧开通路，用雪亮的刺刀斩草除根！。还是唱起战歌呵！以注满心血的声音呼唤阳春，。节省些口粮作种籽，用扛惯枪的肩头把犁耙牵引。。。哦，没有拖拉机、没有车队、没有马群……，。却有几万亩土地－－在温暖的春风里翻了个身！。哦，没有住宅区，没有野店、没有烟村……；。却有几个国营农场－－在如林的帐逢里站定了脚跟！。。怎样估价这笔财产呢？我感到困难万分，。当我写这诗篇的时候，机车如建筑物已经结队成群；。怎样测量这片土地呢？我实在力不从心，。当我写这诗篇的时候，绿色的麦垄还在向天边延伸。。。这笔永恒的财产啊，而且是生活的指针！。它那每条开阔的道路呀，都像是一个清醒的引路人；。这片神奇的土地啊，而且是真理的园林！。它那每只金黄的果实呀，都像是一颗明亮的心。。。请听：战斗和幸福、革命和青春－－－。在这里的生活乐谱中，永远是一样美妙的强音！。请看：欢乐和劳动、收获和耕耘－－－。在这里的历史图案中，永远是一样富丽的花纹！。。请听：燕语和风声、松涛和雷阵－－－。在这里的生活歌曲中，永远是一样地悦耳感人！。请看：寒流和春雨、雪地和花荫－－－。在这里的历史画卷中，永远是一样地醒目动心！。。我们后代的子孙啊，共产主义时代的新人！。埋在这片土地里的祖先，怀着对你们最深的信任；。你们的道路，纵然每分钟都是那么一帆风顺，。也不会有一秒钟－－－遗失了革命的灵魂……。。未来世界的主人啊，社会主义祖国的公民！。埋在这片土地里的祖先，对你们抱有无穷的信心；。你们的生活，纵然千百倍地胜过当今，。也不会有一个早上－－－忘记了这一代人的困苦艰辛。。。是的，一切有出息的后代，历史珍视革命先辈的遗训，。而不是虚设他们的灵牌－－－用三炷高香侍奉晨昏；。是的，一切有出息的后代，历来尊重开拓者的苦心，。而不是只从他们的身上－－－挑剔微不足道的灰尘。。。……继承下去吧，我们后代的子孙！。这是一笔永恒的财产－－－千秋万古长新；。……耕耘下去吧，未来世界的主人！。这是一片神奇的土地－－－人间天上难寻。。三伏天下雨哟，。雷对雷，。朱仙镇交战哟，。锤对锤；。今儿晚上哟，。咱们杯对杯！。。舒心的酒，。千杯不醉；。知心的话，。万言不赘；。今儿晚上啊，。咱这是瑞雪丰年祝捷的会！。。酗酒作乐的。是浪荡鬼；。醉酒哭天的。是窝囊废；。饮酒赞前程的。是咱们社会主义新人这一辈！。。财主醉了，。因为心黑；。衙役醉了，。因为受贿；。咱们就是醉了，。也只因为生活的酒太浓太美！。。山中的老虎呀，。美在背；。树上的百灵呀，。美在嘴；。咱们林区的工人啊，。美在内。。。斟满酒，。高举杯！。一杯酒，。开心扉；。豪情，美酒，。自古长相随。。。祖国是一座花园，。北方就是园中的腊梅；。森林就是花中的蕊。。花香呀，。沁满咱们的肺。。。祖国情呀，。春风一般往这儿吹；。同志爱呀，。河流一般往这儿汇。。党是太阳，。咱是向日葵。。。广厦亿万间，。等这儿的木材做门楣；。铁路千百条，。等这儿的枕木铺钢轨。。国家的任务是大旗，。咱是旗下的突击队。。骏马哟，。不用鞭催；。好鼓哟，。不用重锤；。咱们林区工人哟，。知道怎样答对！。。且饮酒，。莫停杯！。三杯酒，。三杯欢喜泪；。五杯酒，。豪情胜似长江水。。。雪片呀，。恰似群群仙鹤天外归；。松树林呀，。犹如寿星老儿来赴会。。老寿星啊，。白须、白发、白眼眉。。。雪花呀，。恰似繁星从天坠；。桦树林呀，。犹如古代兵将守边陲。。好兵将啊，。白旗、白甲、白头盔。。。草原上的骏马哟，。最快的乌骓；。深山里的好汉哟，。最勇的是李逵；。天上地下的英雄啊，。最风流的是咱们这一辈！。。目标远，。大步追。。雪上走，。就象云里飞；。人在山，。就象鱼在水。。。重活儿，。甜滋味。。锯大树，。就象割麦穗；。扛木头，。就象举酒杯。。。一声呼，。千声回；。林荫道上。。机器如乐队；。森林铁路上，。火车似滚雷。。。一声令下，。万树来归；。冰雪滑道上，。木材如流水；。贮木场上，。枕木似山堆。。。且饮酒，。莫停杯！。七杯酒，。豪情与大雪齐飞；。十杯酒，。红心和朝日同辉！。。小兴安岭的山哟，。雷打不碎；。汤旺河的水哟，。百折不回。。林区的工人啊，。专爱在这儿跟困难作对！。。一天歇工，。三天累；。三天歇工，。十天不能安生睡；。十天歇工，。简直觉得犯了罪。。。要出山，。茶饭没有了味；。快出山，。一时三刻拉不动腿；。出了山，。夜夜梦中回。。旧话说；。当一天的乌龟，。驮一天的石碑；。咱们说：。占三尺地位，。放万丈光辉！。。旧话说：。跑一天的腿，。张一天的嘴；。咱们说；。喝三瓢雪水，。放万朵花蕾！。。人在山里，。木材走遍东西南北；。身在林中，。志在千山万水。。祖国叫咱怎样答对，。咱就怎样答对！。。想昨天；。百炼千锤；。看明朝：。千娇百媚；。谁不想干它百岁！。活它百岁！。。舒心的酒，。千杯不醉；。知心的话，。万言不赘；。今儿晚上啊，。咱这是瑞雪丰年宣誓的会。。。1962年12月记于伊春。1963年2月1---28日写于北京。一。。乡村大道呵，好象一座座无始无终的长桥！。从我们的脚下，通向遥远的天地之交；。那两道长城般的高树呀，排开了绿野上的万顷波涛。。。哦，乡村大道，又好象一根根金光四射的丝绦！。所有的城市、乡村、山地、平原，都叫它串成珠宝；。这一串串珠宝交错相连，便把我们的绵绣江山缔造！。。二。。乡材大道呵，也好象一条条险峻的黄河！。每一条的河身，至少有九曲十八折；。而每一曲、每一折呀，都常常遇到突起的风波。。。哦，乡材大道，又好象一道道干涸的沟壑！。那上面的石头和乱草呵，比黄河的浪涛还要多；。古往今来的旅人哟，谁不受够了它们的颠簸！。。三。。乡村大道呵，我生之初便在它上面匍匐；。当我脱离了娘怀，也还不得不在上面学步；。假如我不曾在上面匍匐学步，也许至今还是个侏儒。。。哦，乡村大道，所有的山珍土产都得从此上路，。所有的英雄儿女，都得在这上面出出入入；。凡是前来的都有远大的前程，不来的只得老死狭谷。。。四。。乡村大道呵，我爱你的长远和宽阔，。也不能不爱你的险峻和你那突起的风波；。如果只会在花砖地上旋舞，那还算什么伟大的生活！。。哦，乡材大道，我爱你的明亮和丰沃，。也不能不爱你的坎坎坷坷、曲曲折折；。不经过这样山山水水，黄金的世界怎会开拓！。。1961年11月初稿于昆明。1962年6月改于北京。南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！。你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？。北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！。你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？。。我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地布满浓阴，。那随风摆动的长叶啊，也一样地鸣奏嘹亮的琴音；。我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地脉脉情深，。那载着阳光的露珠啊，也一样地照亮大地的清晨。。。肃杀的秋天毕竟过去了，繁华的夏日已经来临，。这香甜的甘蔗林哟，哪还有青纱帐里的艰辛！。时光象泉水一般涌啊，生活象海浪一般推进，。那遥远的青纱帐哟，哪曾有甘蔗林的芳芬！。。我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！。让我们到甘蔗林集合吧，重新会会昔日的风云；。我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！。让我们到青纱帐去吧，喝令时间退回我们的青春。。。可记得？我们曾经有过一个伟大的发现：。住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜；。可记得？我们曾经有过一个大胆的判断：。无论上海或北京，都不如这高粱地更叫人留恋。。。可记得？我们曾经有过一种有趣的梦幻：。革命胜利以后，我们一道捋着白须、游遍江南；。可记得？我们曾经有过一点渺小的心愿：。到了社会主义时代，狠狠心每天抽它三支香烟。。。可记得？我们曾经有过一个坚定的信念：。即使死了化为粪土，也能叫高粱长得杆粗粒圆；。可记得？我们曾经有过一次细致的计算：。只要青纱帐不到，共产主义肯定要在下代实现。。。可记得？在分别时，我们定过这样的方案：。将来，哪里有严重的困难，我们就在哪里见面；。可记得？在胜利时，我们发过这样的誓言：。往后，生活不管甜苦，永远也不忘记昨天和明天。。。我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！。我们有的当了厂长、学者，有的作了编辑、将军，。能来甘蔗林里聚会吗？--不能又有什么要紧！。我知道，你们有能力驾驭任何险恶的风云。。。我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！。你们有的当了工人、教授，有的作了书记、农民，。能回到青纱帐去吗？--生活已经全新，。我知道，你们有勇气唤回自己的战斗的青春。。。南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！。你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？。北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！。你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？。（1）。今夜呀，。我站在北京的街头上。。向星空了望。。明天哟，。一个紧要任务，。又要放在我的双肩上。。我能退缩吗？。只有迈开阔步，。踏万里重洋；。我能叫嚷困难吗？。只有挺直腰身，。承担千斤重量。。心房呵。。不许你这般激荡！-------。此刻呵，。最该是我沉着镇定的时光。。而星空，。却是异样的安详。。夜深了，。风息了，。雷雨逃往他乡。。云飞了，。雾散了，。月亮躲在远方。。天海平平，。不起浪，。四围静静，。无声响。。。但星空是壮丽的，。雄厚而明朗。。穹窿呵，。深又广，。在那神秘的世界里，。好象竖立着层层神秘的殿堂。。大气呵，。浓又香，。在那奇妙的海洋中，。仿佛流荡着奇妙的酒浆。。星星呵，。亮又亮，。在浩大无比的太空里，。点起万古不灭的盏盏灯光。。银河呀。。长又长，。在没有涯际的宇宙中，。架起没有尽头的桥梁。。。呵，星空，。只有你，。称得起万寿无疆！。你看过多少次：。冰河解冻，。火山喷浆！。你赏过多少回：。白杨吐绿，。柳絮飞霜！。在那遥远的高处，。在那不可思议的地方，。你观尽人间美景，。饱看世界沧桑。。时间对于你，。跟空间一样--。无穷无尽，。浩浩荡荡。。。（2）。呵，。望星空，。我不免感到惆怅。。说什么：。身宽气盛，。年富力强！。怎比得：。你那根深蒂固，。源远流长！。说什么：。情豪志大，。心高胆壮！。怎比得：。你那阔大胸襟，。无限容量！。我爱人间，。我在人间生长，。但比起你来，。人间还远不辉煌。。走千山，。涉万水，。登不上你的殿堂。。过大海，。越重洋，。饮不到你的酒浆。。千堆火，。万盏灯，。不如一颗小小星光亮。。千条路，。万座桥，。不如银河一节长。。我游历过半个地球，。从东方到西方。。地球的阔大幅员，。引起我的惊奇和赞赏。。可谁能知道：。宇宙里有多少星星，。是地球的姊妹行！。谁曾晓得：。天空中有多少陆地，。能够充作人类的家乡！。远方的星星呵，。你看得见地球吗？。--一片迷茫！。远方的陆地呵，。你感觉到我们的存在吗？。--怎能想象！。生命是珍贵的，。为了赞颂战斗的人生，。我写下成册的诗章；。可是在人生的路途上，。又有多少机缘，。向星空了望！。在人生的行程中，。又有多少个夜晚，。见星空如此安详！。在伟大的宇宙的空间，。人生不过是流星般的闪光。。在无限的时间的河流里，。人生仅仅是微小又微小的波浪。。呵，星空，。我不免感到惆怅。于是我带着惆怅的心情，。走向北京的心脏-------。。（3）。忽然之间，。壮丽的星空，。一下子变了模样。。天黑了，。星小了，。高空显得暗淡无光，。云没有来，。风没有刮，。却象有一股阴霾罩天上。。天窄了，。星低了，。星空不再辉煌。。夜没有尽，。月没有升，。太阳也不曾起床。。。呵，这突然的变化，。使我感到迷惘，'。我不能不带着格外的惊奇，。向四围寻望：。就在我的近边，。在天安门广场，。升起了一座美妙的人民会堂；。就在那会堂的里面，。在宴会厅的杯盏中，。斟满了芬芳的友谊的酒浆；。就在我的两侧，。在长安街上，。挂出了长串的灯光；。就在那灯光之下，。在北京的中心，。架起了一座银河般的桥梁。。这是天上人间吗？。不，人间天上！。这是天堂中的大地吗？。不，大地上的天堂。。真实的世界呵，。一点也不虚妄；。你朴质地描述吧，。不需要作半点夸张！。是谁说的呀--。星空比人间还要辉煌？。是什么人呀--。在星空下感到忧伤？。今夜哟，。最该是我沉着镇定的时光！。。是的，。我错了，。我曾是如此地神情激荡！。此刻我才明白：。刚才是我望星空，。而不是星空向我了望。。我们生活着，。而没有生命的宇宙，。既不生活也不死亡。。我们思索着，。而不会思索的穹窿，。总是露出呆相。。星空哟，。面对着你，。我有资格挺起胸膛。。。（4）。当我怀着自豪的感情，。再向星空了望。。我的身子，。充溢着非凡的力量。。因为我知道：。在一切最好的传统之上，。我们的队伍已经组成，。犹如浩荡的万里长江。。而我自己呢，。早就全副武装，。在我们的行列里。。充当了一名小小的兵将。。。可是呵，。我和我的同志一样，。决不会在红灯绿酒之前，。神魂飘荡。。我们要在地球与星空之间，。修建一条走廊，。把大地上的楼台殿阁，。移往辽阔的天堂。。我们要在无限的高空，。架起一座桥梁，。把人间的山珍海味，。送往迢遥的上苍。。。真的，。我和我的同志一样，。决不只是"自扫门前雪"，。而是定管"他人瓦上霜"。。我们要把长安街上的灯光，。延伸到远方；。让万里无云的夜空，。出现千千万万个太阳。。我们要把广漠的穹窿，。变成繁华的天安门广场，。让满天星斗，。全成为人类的家乡。。。而星空呵，。不要笑我荒唐！。我是诚实的，。从不痴心妄想。。人生虽是暂短的，。但只有人类的双手，。能够为宇宙穿上盛装；。世界呀，。由于人的生存，。而有了无穷的希望。。你呵，。还有什么艰难，。使你力不可当？。请再仔细抬头了望吧！。出发于盟邦的新的火箭，。正遨游于辽远的星空之上。。。1959年10月改成。信念失陷的地方。场景鲜艳。阳光从一个窄道上拉着纸糊的天堂。琴弦上的雨水天空碎裂的姿式。一种感觉石头开花的那刻。有一女孩从娘家出来一闪。走进他领带的小院走进阔叶灌木的床边。河水倒流的呢喃进不来风和五月的石头。雪人在他的头顶献身。兑换成现金的泪水任她命运随意的花销。。(此刻有人歌唱生物的花朵但看不她的嘴唇。他刚从那边来和细菌开了会儿会。现在他拎着一瓶酒一头冰箱的母牛。夜晚他要一醉方休搂着刚出嫁的蓝天白云。一同进入枯叶的厢房他又听到远方的歌唱。但不知来自天庭的何方......)。。冥冥之中她进入了天堂。阳光普照鲜花盛开。她看见她的姐姐领着一只妩媚的羊羔。走进荷包和月亮。此时她在一头公羊旁和襟睡觉。小草和水杯躺在她的周围。天上过往着下界的飞机。她猜测那里肯定住过她的情人。她以为死了。她要去天涯海角。去找他的身他的魂......。现在她醒来看见灯管一头黑。她想夜还没尽但天堂的梦已宣告成立了。。(其实谁也说不清楚到底有没有天堂。天堂里到底有什么?花朵幸福痛苦磨难。这是很多人曾梦想过的。就是在天堂里住上一天一秒。就是一纳米的时间他她它死也瞑目。官员学者教授工人农民。流浪者蚊子苍蝇细菌和不名的一切事物。因为路很险半路失陷的半路夭折的无计其数。但是真的到了天堂的人却没有回音......)。。一只红红的西红柿落在废墟上。身价猛增百倍。一群散开的骨架一群蚂蚁吹着柳笛。不知他们去市里还是火星俱乐部。阿波罗七仙女和它们打着招呼。楼房街道和它们说着悄悄话。溃散的森林它丢落的叶子旁。人头攒动拥挤不堪。河水里混杂着他们的汗臭。空气里充满了他们的贪婪和私欲。一只红红的西红柿落在了废墟。一辆旧自行车的象胶轮胎。挂在了槐树上。但夜晚这棵槐树不见了。森林曾发过寻找告示。民警也侦察过。但毫无结果。。(他不停地做梦她梦见她的声音是个死鬼。它们开始对话谁也听不清楚。就象夜晚蚊子的嚎嚎声伸手不见五指的虚无。只有时隐时现的萤火虫在远方。一个硕大的黑影象黑熊的魂儿。一身冷汗使她醒来......)。。圣道的帝火烛照天庭。一只蝎子的欢笑与天堂之间共鸣。我从恐龙蛋里走来。带着哪里的消失虚无谎言。现在是五月天庭是十二月。。时差让一种梦境隔绝。他看见了人的孩子蚂蚁的孩子。细菌的孩子玩得正酣。他吹起了口琴。把天庭十二月的雪花撒在它的身上。这是天水圣水仙水。嫦娥和安娜喝过。它点了点头。一个刚发芽的树枝也笑了。此时"一只昆虫刚刚穿越了我的客厅"。。(不知她怎么了脸上下起了雪。北风从她寒冷的表情上刮来。现在是五月地地道道的五月。天庭是十二月地地道道的十二月。温度却下降了一万度她浑身寒冷。找不到仙草她手里拿着那根羽毛。是她两天前从山坡捡来的。血迹湿湿的这是风不干的泪水。化不掉的忍冬......)。。下沉的落日在手心与一只虫子小饮。它们高谈着一个细菌和那颗火星。究竟是谁的媳妇儿。没有门的风口吹着那棵树东倒西歪。我居住的44单元201号。好象也有点倾斜。幸亏我会治病自行车拿龙。不然它准会被宇宙起诉。闹不好得判几年大刑。一个没边没沿的错误就此发生着。他说在火星上开个会吧。把银河系里所有的众国的头头都召集来。(包括细菌的头头微生物的头头。浮游物的头头树木的头头。动物的头头人的头头......)。。商量我们今后的宇宙怎样发展怎样生存。他们一拍即合。好∶我俩就这样定了。它说∶君子一言驷马难追。地球说∶散会。行至狮山脚下，已经黄昏时分，天气依然闷热。干燥的树皮上掉下几片树叶。仿佛几只虫子，在衣服里缓慢地爬。昨天夜里梦见骑马，去天山。去苏州乐园跑马场，坐上那匹红棕色的马。已经是今天傍晚。八月的风。在远处来回的刮，来回的，刮。然后在苏州城外，缓缓停下。你坐在马背上，把我，把黄昏里的颜色。一滴一滴地搬至另一个国家。我是前朝一书生，抱着你的照片，行至狮山脚下。我在狮山脚下一兰若寺里种花。到秋天、到冬天、到春天、到夏天。到晚年。我的身体长成植物。具体到牙齿，到鱼，和蓝玻璃城市。。2004/9/18/。听之不闻其声。视之不见其形。。充满天地。苞裹六极。。。天空飞过一群黑鸽子、白鸽子，掉下一些。细小的雨。我藏在秋天的玉米里。听见有人踩着空虚，有人无病呻吟。有看不见的轻，如我一生。我一生遇见乌鸦、蝙蝠、孔雀、凤凰和鹰。我一生写下青春、爱情、疾病和风。风中的隐痛，轻轻如我一生。我一生都在你的肩膀上，坐卧不宁。。2004/9/23/。土反其宅。水归其壑。。昆虫勿作。草木归其宅。。。我终于可以相信，已经挨到秋天了。我们站在天子脚下。面面相觑。我为你念着蜡词。一朵繁芜之花。你说，花是一种植物。没有眼泪和灰尘。那里，没有我的苦涩和沙哑。没有一种叫桑柔的花。停在我们脚下。水土、昆虫和草木各归其位。我们提灯回家。然后，在院子里种下一枝叫藏青的花。。2004/9/10/。他们摸起刻刀和钉子，他们坐在海印桥上。雕刻时光。。湿气笼罩着珠江，低矮的天空。飞过几只温暖的鸽子。命犯桃花的人，三滴五滴，蹲在树上。傍晚时，他们扛着梯子走了。我留在17楼的窗口。将自己扩张成一个剧院或孤岛。而你坐在哪里？。你带我去过朗拿度，星巴克，和避风塘。我只带你去过乌衣巷。刻在墙上的乌衣巷，一些旧时光。此后，我每天去同一个地方。每天见到同一个女人，与我擦肩而过。她的丰满，她的邪恶，她的床。她为我敞开漆黑的身体，和漆黑的光。。2004/12/2/。1。。午夜，退潮的声音过去后。剩下你回避的目光。我在什么地方伤害了你，伤害了你。最红的那件衣服，最轻微的那歌曲。世界更加寂寞起来。我伤害了你的眼睛，再继续伤害脚趾。伤害了公路、田园，以及你的第一辆私车。像伤害你的婴儿和情侣。因为我是婴儿的母亲和情侣。世界更加孤单起来。我仍在伤害你在防波堤上高高的房屋。我的情人，我仍在增加力量。伤害你眼前的影子，活到明天的影子。静静的，从开始的第一个黑暗。拥抱你时就学会了要伤害你的嘴唇。噢，情人，你的嘴唇。是我看见过的堕落，比一个天使更加堕落。启示了我用一生的智慧。寻找机会去伤害你伪声音。八月要结束了，九月的秋天。第一片树叶会令人恐怖。因此、我使用了武器或头发。用黑暗的咒语伤害你的面容。我听见手臂刚一伸出。钟声带来的夜晚，伤害你之后。我的牙齿出奇的洁白。整个下半夜，我在爱你，我要爱你。。我爱你，在这难忘的八月。当我们看见了公路上的棺材和稻谷之后。死亡遥远的驱来之前。我说我爱你。我爱你，我爱你。在缤纷的黑暗降临之后。圣母拥抱着圣子，教堂正飘着树叶。。通红的早晨。山岗上隐隐闪现的马匹和季节。我伤害你，我伤害了你。他们的目光是我们的祭奠之日。缓缓张开的双唇找到你后。我死之后，活起来之前。。我伤害你后又努力裹着衣襟。赎罪的傍晚啊，我记不清的蜡烛呵。河流中的第十三根草叶。为什么看不见了。我们的住宅涌满了水的颜色。波浪的响声大迷人了。我仍然像昨天一样。集中力量，伤害你。。我害怕见到的情人啊。我的嘴唇张开了。我的羞涩、眼睛，以及爱情。正伤害着你。。。2。。郊外是皇帝从前建设殿宇的地方。无数的空间和缤纷的砖瓦。他们都死去了。死亡是那样无声。淹没了殿宇和草尖上的雪。如今，我们住在这样的房屋中。北京郊外，北京郊外正降临夏天。。午夜，燕子们已经南迁，雨水已经南去。连一滴水也没有，一滴雨也缺乏。镜子中我们的绿衬衫啊，没有袖子。远在旷野的马匹，在哪里，我们的幸福。幻想却不会停止，它那放肆的鞭子。啊，诗歌在黑夜，牧神在眼底。。死亡离镜子是那样近。房屋的倒塌啊，在农民们接近午夜的时辰。我们看见上帝。高贵，前程远大的帝国。在我们忧伤的手臂中沉没。。往哪里去，遍地闪烁的金子。闪开后，我们看见河流。我那广大的诗歌和赞美。赞美者叙述我们被死亡抛弃的那一午后。你是谁，被帷幕挡住，被我看见。。大地如此微薄。那张嘴，张开了饥饿，张开了美。收留了忧郁。上帝，上帝。像一个国家那样杰出，集中了智慧。在我们的国家里，夏天啊，水中的诗啊。。眼前的桑园和丝绸。从一根女人的头发中，发现了谁。白昼和黑夜，用嘴喊醒了谁。。镜子中我们的圣经呵。从绿衬衫中掏出来，捧在手中。没有听到碎片的声音。没有听到冬天积雪的音乐。这座花园除了我们，惟有我们。。。3。。典型的南方人。激动起来，上帝，上帝。会不会丢下十字架，找回那部诗歌。爱人、爱人。你是看见我还是幻想我。。除了你眼底忧郁的母语。我还知道什么？。拂晓的鞭子呵。抽空了肋骨被我们慢慢珍藏的麦秸。躺下去，躺下去。帝王躺下去，英雄躺下去，诗人躺下去。我们就唱着、跳着、幻想着。不可企及的城堡呵、黑暗中的躯体啊。。掬米时候的响声多么温柔。母亲多么像我，父亲多么像你。世界的欢乐，啊，欢乐压迫了我。北京郊外，北京郊外。。这座农庄，消除了玫瑰的矛盾。辽阔的农庄啊，在我们的房屋中。却只有一滴血。爱人，起来。。欢乐，欢乐，世界的欢乐。啊，欢乐让我死去。。。1998。第一首。。。我的最大愿望就是到一片没有语言的地方去。。从《花园》出发，我可能永远不会回到从前的地方。。。。伸过来了，把它藏起来。小心翼翼的嘴唇呀，它安顿了我们的话语。从现在开始，我们准备好出门的条件。要带的东西是沙子，永远要带的东西是人。每个人是旅行的前兆，我们总之要出门。我们要出门。到什么地方去呢。我打开了音乐，风顺着什么吹来。吹来了。但不在屋外。到有音乐的地方去，我们要休息。事物就是这样开始的，我们发展它。好呀，我们从一开始就是种籽。音乐来了，冲击耳朵。什么孩子探出了头。。什么样的猫在雨地里追击它。总之，保持矿泉水的纯洁有多重要。就像留住一个人的名字。保留住我的习惯。在旷远的地方呼吸青草的奢侈。这就是农夫们的庄园。这就是孩子快乐的原则。我欢迎这条特殊的泉水。我们几个人，除了我的情侣不加入。这个家庭，除了孩子，饥饿的孩子。我们都空悬下自己冰冻的信纸。开始这内含的意义。紫丁香从井水的拦杆上飘来。不同于虫子的飞舞，区别了蝴蝶的翅膀。。。。第二首。。。直到下午和深夜都在商量。家庭是一种吸引，晒在海水里的鱼。太轻了。我们汇聚着抛弃，割舍过的灯光。火焰呀，小心我们手指边的火焰。留神呀，增强了信心的爱情。芳香迎着敌意依然会上升。只有我们的秘密始终在下面。在衣服的内层，像海里的盐。过来，过来呀！藏起来就能够奔跑。去看一位你的母亲。她的木履和飘带。都对着镜子。冰雪会封住镜面。那时候，衣服出现在眼前。我们的衣裙丰富、华丽。你适宜穿那件被镜子照亮的衣服。去吧！拿过来。针线和尺寸都一波三折。。大海就那样丧失了悲伤。1声音。。已经没有时间安排遗嘱和风。在拂晓的时候，鞋子上积蕴的金属。每分钟都是匮乏，震及石头上隐藏的猫。玫瑰洒在水里，不解的矛盾啊。抽象的镜子，翻过身去。军队和镰刀都插入了辽阔的边缘。具体的梦呵，像一粒流弹。忙碌中最细微的事件，今天被人追忆。草根缠绕，有编幅在畏惧。从一棵雪松的背后传来的一声尖叫。匾乏的目标，也会让人记录。经过鲜血，慷慨的双手才显得安详。像一种圣母的哀伤。与快乐相比，悬挂在处女们乳下的白骨。隐隐消魂的洞穴呵，今天格外颤抖。成千上万的人漂泊在王冠的上面。读神的袖子啊，像至爱的纯洁那么长。。偶尔，同一个声音在收敛巨大的阴影。在往北去的山坡上尚不知饶太阳是否坠地。而寂静吞没了南方的甘蕉林。呼喊移动了树枝的人。盘绕着那摘下月亮和王冠的双手。带伤的嘴，哑口无言。徘徊，填补了消极的精灵们。在无尽虚无的地方涌满的文字。倾向于那个坚实的手势。使它在内部压力的后面露出本质的脖颈。沃土越来越猩红，伟大的轻蔑。像一条凄清的手臂，隔开的洞察力呵。听到革木枯搞，还听到泉水修整倦怠。如此芬芳的气息，卷进。虚弱的怀抱。庭院晨露呵。突然卷入漆黑的村庄。你所结束的思想，仿佛是一种耕作工具。那欢快，变故和月亮。何时会结束？在你点缀的峡谷中。蝴蝶飞未，尽收眼底的翅膀呵。在人们居住的殿字。相互忍让，变得残冷。成为一滴阴影和血。大量喷涌的柱子，出乎意料地涌入耳畔。啊，欢乐和灌木丛中的柱子。穿越人群，柱子的行为和柱子的痛苦。流亡 交牧怪 ，柱子却那么长。柱子在不幸之中仍然结成联盟。沸腾的飘逸，称为阴影的人形。就在柱子周围。人形和柱子都那么长。。语言是律法，顺应了坚固的壁垒。留下的戒令呵，是永恒的最高原则。如果死怀念海伦的面庞。没有空洞，没有年迈，也没有海伦。在面积广衷的地区。包含着瘟疫和射击瘟疫的阳光。使雨水无法消逝。延缓的春天呵。蹒跚，步履同样拒绝。那在春天的前百露出温雅的语言者。幽灵们搏斗着，渗透万物。幽灵们围在君王和父亲的面前。幽灵们的两手烁烁生辉。美味的中午后，幽灵们恐惧、敬畏。在两条河流中坠落。病如柱子的人们，成为。毒害疯狂的鞭子。普遍的田野上。漂亮的幼童们趋于完善。盘踞在边缘地带的橘树。是一座复杂的庙宇，刻满了字母。令人拜谒的双手，像奇妙的钥匙。发出终结的呻吟，像一根蜡烛。远古时期的人习以为常的友谊。将危在旦夕的母语照亮。晚霞中的歌，赐给你一片。感谢不尽的简朴。预言歌唱之后。羞红的石头，拥有辛勤劳作的主宰。那主宰才是真正的主人。从我们身边经过，稍稍经过。啊，多少冰雪降临，盲人们欢呼。镇静点，再镇静下去。说下去，说下去。咽下去，祈求下去。凭着鱼的颜色计算红色的欢畅时期。。多少手指来回沉游。铺一片地毯，悄然去拉响风铃。发出的信札和他们黄色的往昔。爱托之下，血液无从杀戮荒败的大雨。而眷恋的东西依然妨碍风筝们的飞翔。。说下去。他们驶进另一片海滨。和呜咽的老人们料理后事。灾难临头，小麦的晦气迅逮来临。粉碎，拍散，最恰当的表示春天逝去。叙述下去。发生烛烟完结时被你重新眷恋的未来。叙述下去。在那些白骨和福音书的忠告中隐退。。。2空地。。经过了细碎的弦琴，从麦地出去。轻视瞬间的地位，但不能轻视闪亮的诗意。握着另一双手的心怀。这种空旷的咆哮，容得下任何旅行的人们。平等的形体。剩下穹窿和杰出的梯子。在更远的沙滩上帮助深思的人入睡。花朵渐入梦乡。屈膝在水洼中的长裙啊。花朵做成的长裙。集中在一人身上。积累了宫殿。悲悯的主人啊，理解了沙漠上的水。做好一件事又一件事。汲水的声音从吟唱者嘴里吐出。初夏的情景和繁茂的秋天。难言的美妙压迫人。在渐行渐窄的躯体上认识了竖琴。认识了竖琴就看见了黯淡。在蜕变每一道路和扭曲英雄的孤独。认识了竖琴就剩下了命运。倾斜着，瞌睡着，回到家乡。回到家乡，使教徒们丧失了方向。既踌躇，又伤感。白昼的预言在礁石闪现。在同样的浪花中，神话保留了古典和哲学。渡过河流的人，在阅读。他低声细语的早晨，只要听到他忠告的声音。来者可追。在狂欢的节奏中。俗气的墓碑，迟钝的脸色呵。投向烟的方向。整个冬天。繁荣昌盛，仿佛全人类都看着。那双拔玉米的双手。大半个天空澄黄。四处躲散，聚集而倒塌。仿佛梳成辫子的姑娘。品尝水果的嘴唇。豁亮的窗户，清除不尽的纹露。你不是绕过田园到零落的村庄来。你不是绕过赛马场到安慰它的地方去。哪一匹路边的马不是仍然跑进篱笆。又从如此温暖的严峻中看着人群。在水里游泳，这个地方充满了生气。使大海在尽头赢得了赞美它的权力。你可以明确地表示拒绝。家家户户熄灯时。回到草地。回到草地。头可以直接到达幻景和失去重量的水面。颜色深厚的深水里，头放在上面。在一个靠近暗礁的身体内。你睡过的地方，不是告别和永诀。沿着长长斜坡面临的繁忙和祈祷。清闲岁月中的人们。为了模仿一种剑的姿态。知识传给后代，像一朵玫魂的流传。玫魂的活动在高贵的开花时期。曾经为疾病减去 旱！： 色河流的两岸。留下了玫瑰的花园。它必将在填补空虚的时代开展那场分裂。由于饥饿，由于更大浩劫的灾难。随着一串串键盘的起伏，我们听到。一本磨灭的法典曾经说过的告别词。覆盖了犹豫、炎热。。惊动你的人啊，小心地。可以放进去又取出来。没有怨言的声音，迎着一片嘘声上去。一生一世的经验，磨损了痛苦。迷恋，淫威，被怀念的恐惧感动。。丰美的宴会呵，石头和柱子支撑着你。丰美的宴会呵，歌舞和夙愿怂恿着你。转回头解释，对他们说。昨天淹没的脚趾仍然无法言喻。对自己的安息日说：我无法回想我去过的地方。。去过的地方，一次次地失败。倒霉的词尾周旋在一个抽屉深处。淋湿了他们的头发；还要淋湿他们的未来。运载香料的农夫呵，带着降临人世的肖像。再往上，庄严形成冰雪中的废墟。再往上，挂起无数钻石让人体散发健康。再往上，否定了永恒的傲慢。。白色的沮丧呵，白色的沮丧呵。绕过成堆的尸体，限定了我们的目光。白色的沮丧属于未来的错误。我紧抱我的书，维持着直立的双腿。白色的沮丧呵，满足了古老的催眠。。我们紧闭双唇从蓝色走到沙滩。拥挤着从手臂向下凝望。。。3舞。。究竟是什么人尾随我走遍东方和西方。春天容易产生患难之交的舞蹈。脱离云霄，传追真理的鞘和利剑。某种东西要进入。痛苦，像一朵花空怀绝望。那些纸筝会老去，阴谋会老去。被冰封的果子酱和宇宙间响起挣扎的声音。渐渐熟悉的声音控制了一座城。跟许多人谈论波浪和头发。繁殖而勤快，记载了被影射的女人。女人们在舞场爱惜年轻的神。善于应变的女人们用锦绣纵横自己的虚荣。手臂，多么长。邀请了岩石上唯一的树。那枝头的花，奋进着，燃烧着。陌生的日子，裙裾被风揪响。直到如愿以偿，增长古老的石屋。吟咏出海水涌到脖颈又从脖颈涌到墓园。怀中杰出的诗啊，在狭窄的翅膀下。才一步一步湿润，吸引了别人的忧伤。在鼎盛年代度过最贫穷的阶段。小溪里，花营下，端详我的姐妹。为一粒种子也要披星戴月。生气盎然的安居，大好的时光。她报答的方式呵，使人重温旧情。支好白蜡烛，去一次浴池和故乡。多么清醒，古代的美女。云集在蜡烛流完的那一瞬间。除了这个状态，卸走不到温馨的深处。除了帮助那个神，使你如释重负。沉寂下来。沉寂下来。冰川上的裂缝呵，劫后便带来岩浆。我们躬身自问，是衰亡还是激流。这红色常泰然自若，把握不庄它的锈迹斑斑。木偶们寻找森林，进攻那古代之城。前额上的阴影，是一种极度的苦难。犹如潜入后又驶出了港湾。启人心钥的力量抛在名城和故乡。让谁捧住？那棘手的种粒。然后我们途经母亲的家乡。控诉那 头酌远病 有一支安魂曲。终无仅有的奔泻在母亲耳畔。母亲的嘴唇呵，突然细察石头上的发缕。永不枯竭，她的衰老和金色的指甲永不枯竭。。从令人激动的尺度又开始。跪伏的双膝，专心于你。在两个生者和死者中间，节奏突然优美。善感的读者呵，降临于你。还降临你的婚姻，合理又精破。颂扬订下终身的死期，迎合了弃放的神。教会我们在水域宽阔之地。白昼和黑夜，风中的舞者。那光明的背景，色彩中的严肃呵。。旷日持久。痛苦的赞美。你猜不到。你却猜不到支流和大地两侧。是什么人在旅行？是闻名的顺序。在旅行。沿着干 祷囊暗木 头在旅行。。满身树叶，还表现了睡梦深沉。不知所措的风景呵。蠕动，背弃。才获取全新视野。收藏她的脚，收藏赤脚淌水的距离。对我来说，一幢房屋的天空。繁星点点，赫然眼前的舞者呵。那不可名状的美，杜撰什么？意味什么？。她是尖端上的美庇护什么。我们顺着那个福祉舞者。。。4降临。。注视弹唱的生者，小巧的人呵。幽居，忍耐。从飘浮的天宫流来新的福音。告诉你，多年的图象隐约的嘹亮。公正的阴影呵，完整的核心。占据那间出浴的房子。复活又宽敞，浪迹四方。与你同心同德，积雪覆盖天际。穿过亚麻布做成的长裙，过早地震插人心。在一次聆听之后，手捧乐器。一样恢复，一样机智，加入了血缘关系。在截然相反的两条路上。一边是平原上虚空明朗的花园。另一边是丘陵的老树拂起片片树叶。少女学习押韵，在颤栗时。预示天真的大理石上阴柔的河流。饱经怀腹的生命，谁不知道。像一条画廊。哦，和睦的生命。并非死亡之城能够传达。在虚构的沉沦中，我们极早对生活。汲取云雾，那驯服马匹的草原。那是急流和人类进步的源泉。是一幅锦锈展现的镜子。上升着雪碎的光，又构成松树的剧场。海水象征过的女工啊，追逐着。又一次将白色的黄金洒在沉舟下。又一次招呼那白色的敲钟人。毁掉愚蠢的城堡。毁去愚昧的人流。让世界崩裂时出现一滴水。那是水，将闪烁的面庞辉映。一滴水深深垂降，让我害怕。。伺母子的悲伤一样顿时醒悟。活泼的泉水呵，没有什么乐诸能够实现。世界和秩序，趋近于母体的是哭泣和祷合。而且，是不是急急掠过去。你是否有勇气在荒凉的头发中看那隐秘的情景。和偶像的手握在一起。同他们的恐怖一样走进毁灭的普通人。独居的几座小山，听那更好的丧曲。带你在火焰中游泳。在铜粉和脂痕的图案中变得坚决。致使那些衰亡的人织一层蓝光。和孙子们手挽手。留恋黄昏从歌手中间走过去的先知。带你在火焰中游泳。在火焰中游泳。你的猎狗和口哨声。为着一口墓穴的深度而辽阔无垠。恰似那个通宵从胸前激荡的朵朵白云。在火焰中游泳。用一伤心的嘴唇说出你的理由。啊，废弃的一生，我们在火焰中游泳。碧绿天空下的自由人，在过世的迁徙中。忙着飞翔。眼光的宽恕呵。死去还要死去，它那空虚的子弹。敲击危险的废墟。要快些走。要趁着明净的风声吹拂的大路走进银器。要快些走，在不寻常的姿势中迷荡。为着一株向日葵而终身的照耀。那传颁的主题，说出它的奇妙后。孜孜摸索，那个拱状的骨架呵。从紫色片的飞舞中，要集中我们的快乐。机智的孩子啊，刚一出世。就禁不住叫喊，逃进空屋。让流光溢彩分享地下的鞭子。掏空的笔尖遁去了难忘的冰雪。垂直在整整寒凉的古典音乐中。母亲的孩子啊，从膝头走到堤岸。惊叹的诗句鼓舞了一个家庭的环境诞生。。。5憎长。。园中散步将碰到荆棘，每一世纪的朝圣者。都吮吸，跨进长廊。越来越大的太阳啊，人类的心脏。来生育，填满那一片黯黑的窗户。那里，在十一月的每人中。猫头鹰蹲在十一月的林子里。带着狂喜出生的基督呵，统一了梦境。是化身，就卷进绵延的冬天。适宜作瀑布，或用巫术预言。难舍难离的真理。围绕那黑的、黄的、孩子的玩具。向前去，扩大了刀的摩擦声音。有一个从未去过的地方。给你一顶永未征服的皇冠。零度的冬天，许多人和许多马。凝视那张好的、坏的……亲密无问的脸庞。在浓烟流窜的路上无止境的损失水和火。尽我们的努力损失熟睡的词语。损失那多余的嘴唇。以及瞌睡、空躯、大名鼎鼎的氏族关系。在一个临将塑为神像的石头上。不是为着暮色去做祷告。啊，你不由自主地相遥或看见断裂的棱子。在接吻的时候，全身颤抖。抽出签来对那份遗产说着拯救的黑暗。其神像 试 祷告词。那些静脉，吹开了手臂上的腐烂。一层又一层的雪，浓化了婉转的血。星夜像一具摒弃了的网。在出生的骨头游戏中记得那些波涛上岸。一次又一次的出生。作一次孤零零孤零零的眺望。数不清羽毛还是时间。看不见是鸣钟还是献祭。给我们去乡间的偶然性。用一次偶然性解决光明或者充满泪水的梦幻。风刮平了敏捷的眼睛上疯狂的欲望。什么时间结束？什么地方结束。混乱的钟声，缠住了谁的衰败。运动的箭，飞跃，用中午的音调。使人愉快。愉快。愉比。。舌头卷起来，为合唱而愉快。告诉我。你要愉快愉快。成形的 范ド 开去，无穷的愉快。定形的静止闪开去，接近那丧失的愉快。引导着笛声进入一千声耳语。如果记得地狱、炼狱、天堂。我们是走在老鼠逃走的大道上。舌头卷起来，舌头卷起来。在此之后我们听得见长笛和竖琴。驾驭着渐渐熄灭的灯光。。躺倒在草坪。追逐着美女四散。彻头彻尾的僵局和一个女人的名字。草地上奔腾着新生活。艰难的信仰，接受书斋，接受赞美。揣摩着、抚慰着……死者厌倦的。煦风中，松树和丁香的醒悟。死者剩下的……绿色的钥匙钻进孔去。。经浩劫的麦田走去。为一条狭小的山谷中合唱队的人群流过。对所有的人来叙述沟通灵魂之夜的幸福。俯视我们身旁的基础。。长大了，成熟了，丰满了。划分的骨头剥落着爱情。田园依然献给圣母和她的遗产。用来折磨阴凉的大理石上白色的长袍。这一切，这个开端，沙子的流浪。再无什么犹豫，充满着眼睛。很多人带着拐杖去找一座婚姻的教堂。。。6 祷告。。猛然为一只被杀的手臂而心绪黯淡。呼吸稀奇的花香。谨慎小心。擦去玉米地带上不祥的先兆。仪员融去咒语和烤熟的枯树。第一根冰灯上的航程，变得前程无限。棺材与大地结合又疏远。我们都是，我们都是山尖上的教徒。我知道那幕戏剧的运气是一场希望。我们不能指望空洞的年代去奔跑。爬上山岗，有一个婴儿和足够的子孙。鞭答拉骆驼的伤痕，去经受最糟的爱情。流放，然后仍阳是流放镀金的尸车。蒙着修长纱绸和泉水般的梦。流放，在昨天和今天的流放。离开 缈古城的流放，唱起情歌。我需要说；你就用手蒙住我的双眼。早晨会受到挫折，而中午会阅读巨匠的神话。尘土缩成一层灰，从圣杯到札节。殃及如痴如狂的悲伤。让家里的人站起来，迎接那主。树林间，我头发湿透，歌曲唱会了一半。去看那绞死的人，音乐轮回。再次出现两种生命的齐鸣。使一个人害怕，两人去仪葬。冬天，我们为著名的文字保留风信子。傍晚想起虽行犹死的情景。然后我们抱头注视那个人。那是谁，岩石上变成蝉化成春雷的又是谁。。我见过他的手他的脚。纯粹的臂膊为着思辩一个非凡的名字。在玫魂园中停下来。拆除了那种矛盾，布置下纸张。空气交融，未来就这样开始。不能回避、躲开。不能叙述一句废话。旧时的子弹是轻轻地来。在拂晓，轻轻的，伴着燕子飞。硕果就这样坠地。。池塘边结出的草莓。炎热的棕黄时节招待饥渴的人。镶嵌的画册里有许多常绿灌木。仰起脖领喝水，升起第一扇门。而我看见一个盲人在恢复元气。光明和手指依靠鲜血中的战争。一如往昔，在云彩飘过的地方。开始动人心弦的循环。你决不能阻止他们将手伸进罗盘下面。深邃舞者又把赤脚放在海水花园。多长时间，那距离和星辰。多长时间，耐心汇聚到摧残的脸上。贫乏的冷淡呵，除了抚摸的白光。既不是阳光，也不是漆黑。不是红色。只有带着剥夺的手指。去山岗和河流的仪葬中。只有用手指剥开那道虚无的门。伸进去，我说过的终点将在那里结束。废话将完成。爱情将在那里。降临到冰冷的嘴唇。有一种内核的沉静，一旦我们争吵。将会把布景换下。野草毒和水中的船帆来过。在我们附近，在我们身旁。抛开那种血肉之躯。带着基督，死于母爱的感情。或无数次在老态龙钟的父亲之罪中犯险。直到洪水推响阴郁的钟，我喜欢的那一座岛屿。碰得粉碎。强壮你，绿色的节奏。将传来不可驯服的时间规律。你已死寂。你仍将重新死。你拆开、解散，终将仍被处死。你悲啼、毁灭。等待仍将被处死。。从不同的血腥中比较我知道的头颅。警告那些连缀的身影不要触及危险的铃声。宣布第一批沉船残骸的姓名。浅水音乐像片片树叶。路 忠诚的女人飘零在漏水的船舱。拖曳着，永远在裙裾中淹死。而渐渐变老的手指抓不住一颗珍珠。裙据晒着太阳，同躯体一样无力。拖曳着，实现了最坏的梦。像圣母报丧时的声音，那舀水的人。凋零的呜咽。启发了身后的长发，哆嗦的浓烟。年年自我埋葬，迷信的方式呵。我们仍将前去，信奉那些离家的人仁立的沙滩。我们仍将前去，行动、昏厥在更远的季节。在不真实的惶惑中猜测、暗示、交谈。赞美夜幕来临；我们抛下了鞋子。维持了多少年，那唯美的时间。随着一片白色，死者的名字。不是别人的名字，不是你的名字。。。7幻想。。红色，蓝色簇簇落下时。夏天创造了我们，哺育被击败的人。上一个世纪的门前坐满了孩子。他们的面容被水里滋润。罪恶悄悄地溜进这个空隙。让它独自去吧，啊，罪恶。每一部落都习惯从草原出发。这是爱，从草原出发去依恋另一部落的亲戚。那早晨，没有地毯上玲戏的猫。或许就因为这样的还乡。记忆的途径宽阔万里。畅饮事情变得好起来的感觉。事情变得好起来，布匹变得绚烂。才会觉察河流干涸，鲸鱼歇在欲望中。石头才溶化成大理石，让手指抚摸。解脱的决斗场，但是在液体中的两股火焰。启程的忧郁控制了一座乌笼之城。装有书籍，设计帷幕。梦想一个活人的灵魂与另一个活人的灵魂。修饰着死者，感谢上帝。惊恐地让我们交谈，从空气清澈的地方。调子的和谐，荣誉的错误。在洗涮得干净的台阶中。我们毒化樊笼、神话。游民的开放和对艺术时间的流亡。墙上的斑点呵，她的风景，母亲，儿童。她的热爱之情流动。奇特的圣经故事。荒诞和滑动而去的人呵。将危 涨那耐晟？。你是可知的，但你是一种纵深的现久。看下面的死亡和家庭，不谋而合的道德。产生青春期的淡蓝色繁星。谁都有黄昏。谁都有梦幻曲。谁都有一句名言，在人群中完成悲剧。山峰，树木，水果迁就着光。至高的风格呵。我们用谁的页具刺激情欲，木刻，焦虑。我们想起的自杀，就想起了奔放的原始人。想起了橙色与蓝色，红色与绿色。。她们不约而同的征兆。向一个极端呼喊，直至有大小，面积。吸引了宙斯和那稣，在那声音里一步一步地走。千百万人的声音喊醒了我。你们喊醒了我，激发了我，提炼了我。在你们的核心赞美了我。。梦想着一个美丽的城市。我喊着姐妹，兄弟，我们到何处去。马群吃草，天鹅戏游，冰雪降临。年代啊……蜡烛烤热了双手。我们却怀疑临别人世，我们会说什么。梦将最隐秘的情侣泄露。梦将最珍贵的时刻暴露给老人。梦将蜡烛全部扑灭。梦葬送了严谨的秩序，还葬送了漫长的等待。梦留下的是惟一不接近卑贱和高贵的人。梦的边缘啊，四处是掷黑暗的手臂。。。8形状。。卷起阵阵红尘，到处明亮。到了一句话，一个姿态时。一定会有闪电一闪，犹如惊叹号。穿过淡色的外套。后面呜呜叫，前方却消极的翻滚。女人，少年和圣经，老人和礼拜堂。粉红色的碎石无意识地畅通无阻。声调坚决的人们在一片片微微起伏的泥土中。有时冷酷心肠，有时表明枯竭。在那单独的深坑里，在别人的世界中。读一次洞穴的寓言，翻响一部绸面的旧书。或者用秀气反抗死亡，清除废物。孩子为廉价的天堂发愁。祖母溺珊着去安慰奇妙的诗人。没有上帝剥落了母亲的感情。。没有上帝，句子越写越简单、烦躁，轻化。没有上帝，人们一边斑驳，一边咒骂。没有上帝，我们的洞穴泪泪滚动。我们怯生生的站在交叉的光线中。现在线断了，惟一的羽毛飞起来。陷进去，被埋葬，迷官并没别的青春。白天也是晴夜的出生之地。一瞥一挥，记住那地方满布微粒。从小圆洞里可以看清比空气还轻的翅膀。冒失的鸟习惯在旧的村庄飞来飞去。灰蒙蒙的早晨，让它记住那地方，让它飞着去。随手稳住枪管，夏夜的少女捧着水果而上。野鸽没有倒下，麦穗没有倒下，少女要倒下。漂亮的少女要从最高的梯级中爬到中级。来到初次的三角形地带，一头栽下。这是猎枪的效果，是没有上帝的年代。心中的照射，是我们的性爱。射伤的、玷污的、创造的态度。经历了长久准备，惨如地狱。骨骼中的黑色肉体在跳动。只有人，只有个人，只有靠一个人。才会压碎，永不改变黑暗。一个准确的死士招呼你。往下吸住你的腿。追溯到那那路撒冷事件，并面对四月的寒冷。然后。等待多久，直透进衣服里。四月寒冷的火苗……更猛烈的火苗。在杂草，首宿和果园的草滩上。又会有一路村庄。像一柱灯光，一种柔软的心情。征服一个热情女人的阴影。征服一个忧郁女人的面孔。再开一枪，仍然会看到一路村庄。排列着，旋转着亮晶晶的沙石。在一个适当的时候，一群人又一群人拂面时。满面的悲伤都概括一起。我们要去的可能性越来越明确。有人识别了石头，但却不会认出我们。。。9情感。。如果一个人第一次去看一座雪山。她能活多少年？谁送来的香蕉果。几束橘子色的光彩候着锋芒和棱角。如果一个人自己活着从不跟随有风景的人。去认识南部和西部的河流。撒下湿漉漉的葡萄为干旱的人们。带去活着的理由。女人们为什么沐浴。夏天为什么让冬天吃惊。夏天的挽歌为什么愈来愈密集。按照多年的一个公园，一个湖。诱好我的兄弟和同类。善良的眼睛？记忆和欲望的东西。那样小，健忘的诗人们忘记那支曲。。说到底，看到底，待到结束。笔尖在链条中怀疑。女人们为什么沐浴。潮汐为什么变蓝变红变成白色。女人们为什么卷起长袖，去沐浴，去沐浴。水声合唱，女人们因为要沐浴。水声会从古老的爱抚下流到哀鸣。水声因为女人们的沐浴分开了死者的姓名。女人们躺卧着，有的是时间沐浴。煦风吹，很多人都从水中跃起。引诱，温柔，虽然我们到了年景的晚期。袅袅香气拨动水里的草叶。凉爽顿时从同类的脊背升起。在中国最南的一座城。死亡和理解都是非死不可的，他们非死不可。包括母亲和父的一幢房子。坐落在玫魂花丛中的第一片空气中。凝结着水和水的牺牲。包括母亲和父的金戒指。在那里，昨天曾是祈祷的花园。香蕉和青青的石头。弥漫的唱词，合唱队的黎明。在五月的雪片中染红了他们的房子。移开的石头曾经用来围起母亲和父的乐园。如今，那里是洪水流过的村庄。对那些最南部边疆的大多数人。成群的情侣预示着将来的寒冷。虽然剔净沙粒，空气漂流。我看见过的象牙瓶子突放异彩。老人要活下去。少女要活下去。儿子要活下去。想想看到那一幕，摸着他们的手。抚慰他们的乳房。搅乱了，覆盖了。又回来。。成群的情侣预示着将来的死亡。。。10秩序。。去吧。真去到那里就有了好的开端。去吧。靠着这一点就能赎回自己的热情。。尽管我们抵达的地方烟飘得很远。换上新的冬装大衣都舒畅、悲观。。烟飘得很远。去吧。不能掐死的是那脖颈。不能轻易的相信她的决心和智慧。烟飘得很远。。恢复我们和现实的关系。那双眼睛试图给予那双手勇气和方向。烟飘得很远。飘得很远。雪白，粉红，克制的蓝色。。去吧。侧耳细听。隐藏住另一件事。不仅想从北方到南方去。还想保持最大的谨慎。进一步明白西方和死者的关系。。那匹马容纳了我们许多年代的谎言。去年春天，在草原上。诗人们意识到冬天的可怕。。去吧。各种细微而密集的恻隐之心。依稀分辨出第三个人的脚步。我们根本未曾想过的困境。奇迹般地开始于那种微笑。她在这些命运里。越来越牢固地拆开一个链环又控制一个链环。我小心翼翼地看见。目光清澈时。好像偶然经过那乡村的建设时期。为了离那只白色的杯子。更近、更遥远、更亲切。我要死于海滩，死于那一刹那间的悲伤。我要死于常有的事，或者是午后。死于悠然的空楼，或者在傍晚。死于那个环境。。或者死于海滩之后的水。为了一个天使的障碍。。但到底是哪一种障碍。什么时期？守着天使的路。我们是拒绝还是迷路。。去吧。这是肯定要死的一个人。这是未来记忆中的一个死者。去吧。要在约定的昏暗中去死。从清晰而有规律的水流声中。看清楚死者的意义。去吧。跨进门槛就像进入村庄。疾步如飞却让人放心。。。11 〕　福俊！Ｃ挥懈枨？但有一次奔跑。绕过运动的起点，葵树的灿烂。在细节的失误中鼓舞了我们的秘密。没有歌曲？。我想奔跑。我想奔跑。我想在午夜奔跑。。我想奔跑。。绕过前面的门却又回到后门。让我怀疑有没有一个人。翻开一本书。在词语中格外小心。有没有一个人在房间里读书。冬日的雪必须是秘诀。冬日的雪必须真正变化。幼童的哭啼传来，树叶毫无倦怠。有没有一个人累了，困了，被迷惑着。有没有一个人用手指着冰雪。有没有一个人在雪地里读书。铸成大错，再继续深入。到十八岁的那棵小树前蹲下。我说过的话，我说过的话。伤心地强调着风险和恐怖。铸成大错，再继续深入。我说过的话，我说过的话。再三强调那种晚年的记忆。窗前的花瓣从风中一蔡千丈。我说过的话从此将不断加强。加强那种幸福还将加强那种陷阱。对于这一切，比头发更和孤单，害怕颓废。。垂头丧气的形体呵。一个紧挂着一个。害怕神圣，幻想。童年的诗人。但那紧挨着你的琴。却注定承受我的骨头。却注定代替我正在颓废的空气。歌唱以日日夜夜的纯洁。削弱了那排枪声。缅怀那日午前父的美貌和爱情。。缅怀那日午前父的美貌和爱情。缅怀那冬的沦落和雪的征兆。缅怀那向外流淌的变化和冰雹。缅怀那日午前父的美貌和爱情。。。12美人。。夏天的回忆不同凡响。裹着树叶的露水一身轻盈。还带着旷远的威迢和惊叹。那三叶的片儿轻轻旋转。旋转在每只新的鞋和旧的鞋下。不缺乏合弦和音韵，不缺乏教育和赞美。细节中增添的画笔呵。她的光辉在逐渐下降。只降进低垂的头发和嘴唇里。是那不断的下降，下降。只下降在通红的云层。下降在没有夜滚动的午夜。只下降在她缺乏的思考中。那影子又在集聚、纵横、飞逸和挑衅。她的理性和剪刀一样明锐。她的头微微下降。是那不断的下降，下降。粉红的饥谨，睡意的兴奋。在上方颤抖。每个字和词的快感。都晕眩、昏迷、炉火从夏天袭击。仍有的珍藏，像迷恋一阵晚钟。踱进金子的旧貌中，感动整个北回归线的人们。从遥远的声音中可以分别美人的声音。汲水的脚步来了，她们的睫毛。用最大的汇集给你热情，忧郁，冰冷。跟随她，我们一起走。跟随她的任何一次转折和平静。每一次都是殉道和流失踩在水上。每一次都是不停顿的在返回的路上。回想起树林里，浅水上的反映和空气。它们的紧张，挑剔和自私。就再一次次地困住冰雪的降临。踏着冰雪和阳光，像百年前上午的婚姻。她那冰雪的美，百对现实和解放。她那冰雪的美，使我们轻蔑。她那冰雪的嘴唇，统治了整个百年的大教堂。。冰雪之美赶上来。消失在一个村庄又越过一条小河。肃穆又启程，走远了。接着是古代的遗地、祭台、教堂和广场。这个快乐就是离家的标志。这场冰雪就是家带来的满足。美人有五彩纷的内心。移动一件件石榴色的衣服。闪进它的冰雪之中。她的决裂和控制占领了谁。所有的时间转回来。这是田野和树林。这是冰雪裹起来的美人。她那冰雪的美。。她那冰雪的美。统治整个百年的大教堂。。。1989年11月。我的麻木显然具有原始的温柔。在雨季。我有些过分的闲暇。。比这荒凉的是。十字路口受潮的万花筒。整个世界还有什么其他意思可归纳。除了温柔，还是温柔！一望无际。客人们都北上或南下。都走了。留下我在酒吧喝着茶。老人们都用咳嗽诅咒龙年。连太阳也有一个礼拜没回山。温柔的雨水流进温柔的彷徨。我放弃过。一次冬季我仿佛说了。什么。偶尔回过头。它们总是缺一个镀铀的太阳。在咖啡壶里溶有她的声音。夜是森林的移植；我总是喝完咖啡。迷了路走进突然出现恐怖的自己。有人说我的路绊了一跤。界碑躲在老墓后已奄奄一息。但我总觉得阴谋存在。我反对这种缓慢，反对睁着眼。望着被绑架在时间里数字。咖啡馆钟就像女老板的乳房。老掉下来。而她的咖啡和十七岁的女儿。香得让人感到自己被。暴露！她。逼得我喝光了买船的钱。我没有船，没有船！。许多坏蛋又有老婆又有船。我没有船！。许多坏蛋又有老婆又有船。我没有船！。没有┄┄船和她在夜森林。等过我，我坐要界碑上。望着墓。我想钻进去。十字路口，雨水毁坏了我完整的苦恼。会是如何悲惨！没有船。也没有翔实的苦恼。本来我是准备坐上苦恼出海的。就会轮到了我的诞生。这已经是安眠药控制住的早潮。灼烫的空虚。在某人的枕旁爆发了夏天。一颗心脏带着液态的影子升起来。虽然我还睁不开眼。但我确实看见了疼痛的花朵。掉在窗外的日光里。。我已失去了一次苏醒（诞生前的）。然后我被绑在正在疼痛的骨骼上。目光从夏天的局部。开始属于我。某人偶尔地想起前生。想起劳碌的父辈们。怎样收集着我们这群子女的幼骨。。终于使我想到了。我所得到的那场手术。护士们用指甲勾下我的裤片。医生使用了安眠药与麻醉针。我知道这就是死亡。死亡使我感到。双腿之间的动物已被上帝养育。。上帝自然会惩治邪念。。那天空气灼烫。崭新的骨头在组装时弄断了几根。心脏浸泡在液体中。等待我的认领。或许就在我醒来喝的第一口水中。它就开始为我操作。甚至于拆除。（我生前认识这个次）。（就像认识四季之中的夏季）。我天生就是一幅。疼痛的画面。（所以我的脸部长得很疼痛）。。我失去了一次手术事故。医道的成功。使我活在一生的伤痛中。沿着最静的水域 在天籁。的监护下。游移。向一片时间的烽烟。渐渐显出元素的征兆。元素的磁性。曾是一滴乳白色的微生物。现在已经形成战线。并越过了无数地平线和抛物线。战线是红色的血流出的。让女人开心的箭头。就是朝着那个世界的一半。。它也许重复游移在北回归线上。沧桑的记忆里。战争是整张地图的主题。。它被移植在地图上时，它的脉动。方向成为将帅的关注。的焦点！箭头多么锐耳。穿越界限并不迟疑。跨过一条江的动作多么静态。像水银的拳头。。准确地击中阴阳时辰。让大地受孕并迅速隆起腹地。使血水沸腾。煮出人间的太阳。。千万亡灵沿着它的红色战线。这使它的尾声。附有亡灵合唱般的叫唤。。而地图是忽略不计这声响的。地图。已经很旧很旧 箭头。已经停止移动 在地图之外。的水域中它有蓝色的情场。还有透明的暗号。迎接它的走向。带着最古老的水声洗去木桨的紧张。九十年代的金发世纪的走穴。在世界的头顶一片炽热。波澜之中你的体态湍流出孤岛。把冬天折成纸船。的巨手 拾起了很沉很沉的死浪。哭泣声在暗流中。方位 金色符号的箭头及光晕。在水的面部变幻莫测。。水声 一个永恒的话语从不结束。人物在岸上。。波浪漂来的一阵阵被淘汰的紧张。是一种液化了的蓝色的风。风在炽热中逃亡。没有情节可以挽留它们。视外之岛。被孤单围剿。世纪登陆。的元旦日。正遇着一个黑色的太阳烂在海藻丛。。人物在岸上，歌手或农民。有地图在岸上吸引领导群。海浪的级别已经分析出来。风向，深深浅浅的海面呼吸。唯独不知道。有只空舟带着最古老的水声，而且。木桨落在湍流中。。或许已经漂入孤岛。就是睡着了的样子。。从九十年代遗留下去。在金色的世纪化妆术上找到浅搁。睡着了，样子很幸福。岸上的人物正瓜分那张地图。海面被撕破。大岛撕开了。正是创世纪时。大陆漂移。的记载；水从四个方位迂回。海浪在撕裂中。停止在半空 它想起了方舟。。你们看哪！一个单独的巨浪。想起了它唯一想得起的空舟。这就是目的地呀。深红色的下颌藏起一对暴钳。残酷地从经纬零度爬出。绿色的脑汁浸入天际。透出夜的寒冷和寂静。世界安宁于四对胸足之下。夜游之魂绕道回避漫长的毒钩。那里通红透亮。毒汁放射星光。已翘其它的狂妄之鞭。也不过是一张脆薄的黑纸。一击即破。而我又如此秘密地睡着。它们又如此忠于秘密。时间的秘密又是静止的。静止也秘密于空间。透过黑色的一个世纪的末页。有新的秘密引诱我们发育。我们是暴钳和毒钩下的。小爬虫。到每个身躯里找到花蕾的隧道。。而那里是柴禾留下的灰烬。光束从。一堆堆骷髅的名字中汇聚。穿过隧道。冬天在用土地沉睡。你踏入冬天 一脚陷入那场悲剧。。你如何走出鸟也没有去过的岁月的内部。时间就在你身外。万物的名单上你只被一个死了的女人想到过。一种美丽的遗言。等了你一百年。。有时候气候无端端地由上。你可能倚在朽木上休息片刻。然后重新寻找。那颗什么也不缺 单缺你的颜色的。籽。看见原野已被女人的血。染成透明的过去。创始语言里捏造的雏形。盛满黑暗的浑音。闰月是湖泊里古老的沉默。在陶罐里封起来。使正宗的仲夏夜现显侣影。一夜情的熏陶。图案向远古退回几个朝代。。一直退到没有人的世间！。光速以未来的闪念。用黑泥进入纪元。第一只陶罐的诞生。是在湖泊突然失踪的公元前。后来 潮水以光速逼近。每一个朝代。。黑陶坐在神祗出入的。堆积层上。哑语说出了捏造的过程。由重奏烙上的末世的图腾。再也抹不掉蝙蝠。的黑影。重奏中出场的蜘蛛呵。在门后的第一时间布下了。白网。你看这是什么朝代的一张鬼脸。霎时逃出我们的想象。惊起漆黑中的亡灵。纷纷飞舞 撞得声响的墙壁。散发出。地狱的气息。气息是图腾上。的牙床和利爪。我们被它们摹仿成。一连串噩梦，并重奏黎明前。的空白时辰。门已经启开。同样的许多种肉跳的脸。从我表情上撕走。逃出门缝。在那张阴谋之网上。唯一的目光在蜘蛛前形成一种企图。门后。你看那些超越想象。的是又抠又咬的墙上的声音。擦伤脊背的星。留下疼的光烁。光速中的玫瑰已是内部的艳遇。。绞在一起的日子总是她临终。的幻觉。今天秋高气爽。枫叶塞满了信筒。她的遗体在清洗之中。终于瞥见她。神圣的腹地惨白的双乳。。现在她的双腿全无羞耻地。分开。性区殷红的皮唇微微张开。那个小洞内还躲着她。生前的温泉。现在塞满了绝望。她是望着天蝎星座的。那条与眼睛分离的视线在天空。飘零。玫瑰色的早晨。是别人的早晨。。历史留下二十五岁那页上的勘误。它已被光速摄去了魂魄。无暇校阅过去的陈叙。。脊背上的星星都带着最近的伤痛。空间是光的焦焰。和生物死期留下的异味。。终于望着一个具体的生命结束后。的一堆火。剩下一些灰。惆怅的内部塞满眼睛。比心还要沉重的叶子。比打了几个补丁的死亡。还要脆弱的叶子。。你蜷缩在别人的土地。鲜血凝固你受伤的小手。你抓不住一把泥土。。叶子叶子。出生不满四天。被母亲抛弃的女婴。在一九九一年农历二月初三的早晨。我在上学的路上抱起。。当你不再拥有泪水。你便去了远方的童年。叶子是你的名字。我是名字的一棵老树。要做到彼此相安无事。其实还真有点难度。我面前的工地需要寂静。需要暗，一张十六开或是。八开的光亮。。可你们站在与我齐肩的。高度，我在云端之上。在你们强光探照。有着文字堆砌的。荧光的室内。。哐哐冬天降临。清脆的乐音里雪花。不知所措。你们的高处是寒。有风鼓动一片感伤。以西移，漫漫无际。生活中有所忽略。不见得将所有丢失。朋友们纷纷远走或是坚持。彼此背叛。唉，我心如死灰。轻盈地落。在旧光盘上。。只有海洋的呼吸才。绝对真实，行人道旁的。槐，拒绝你们。。我再也无能为力。再也。不能张开双臂。我不能欢乐。我无所依靠。。记忆不远。是过去的河流。几块鹅卵石始终沉默。守候着向阳。扩张的灌木。脚步自远而至，在约定的夜。热切让想象变冷，明月金杯高举。风多么流畅，滑过宁静的水面。梦在舞蹈，象一只寒鸟。。但我更需要苏醒的翅膀。噙着雾光，露水打湿的无垠草原。爱可以饱满、深沉、自由。抛却那把饥饿的弓箭。。让希望射杀、让诗歌射杀、让黎明射杀。穿过我的胸口后戛然落地。一支唐朝的箭，暗褪华服。裸露的胴体通体燃烧。。而黑夜的海啊，泛出哀容恹恹不语。爱情因你湮沦，秋天因你沉醉。渡轮甲板升起时，你又迷离。。孤独的十二星斗。列队在广场，手中的火把奄奄一息。这是终点，又是再生的航线。谁说我们的天空云彩黯然。这是暴雨初临的枪声。风吹得有多远。我无法看见。醒来又。睡去的北京。。深沉的夜。露出一双黑眼睛。一辆双脚麻木的车。舔舔疲乏的胃。然后继续。无家可归。。总有灯。始终地亮着。黎明的昭示有多么可怕?。。一扇扇空洞洞的门。鸦雀无声表白。多么静。多么绝对。多么苍老的雪啊。姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩。姐姐，我今夜只有戈壁。。草原尽头我两手空空。悲痛时握不住一颗泪滴。姐姐，今夜我在德令哈。这是雨水中一座荒凉的城。。除了那些路过的和居住的。德令哈┄┄今夜。这是唯一的，最后的，抒情。。这是唯一的，最后的，草原。。我把石头还给石头。让胜利的胜利。今夜青稞只属于她自己。一切都在生长。今夜我只有美丽的戈壁 空空。姐姐，今夜我不关心人类，我只想你。我要做远方的忠诚的儿子。和物质的短暂情人。和所有以梦为马的诗人一样。我不得不和烈士和小丑走在同一道。路上。。万人都要将火熄灭 我一人独将此。火高高举起。此火为大 开花落英于神圣的祖国。和所有以梦为马的诗人一样。我借此火得度一生的茫茫黑夜。。此火为大 祖国的语言和乱石投筑。的梁山城寨。以梦为上的敦煌――――那七月也会寒冷。的骨骼。如雪白的柴和坚硬的条条白雪 横。放在众神之山。和所有以梦为马的诗人一样。我投入此火 这三者是囚禁我的灯盏。吐出光辉。。万人都要从我刀口走过 去建筑祖国。的语言。我甘愿一切从头开始。和所以以梦为马的诗人一样。我也愿将牢底坐穿。。众神创造物中只有我最易朽 带着不。可抗拒的死亡的速度。只有粮食是我珍爱 我将她紧紧抱住。抱住她在故乡生儿育女。和所有以梦为马的诗人一样。我也愿将自己埋葬在四周高高的山上。守望平静的家园。。面对大河我无限惭愧。我年华虚度 空有一身疲倦。和所有以梦为马的诗人一样。岁月易逝 一滴不剩 水滴中有一匹。马儿一命归天。。千年后如若我再生于祖国的河岸。千年后我再次拥有中国的稻田。和周天子的雪山 天马踢踏。我选择永恒的事业。。我的事业 就是要成为太阳的一生。他从古至今――-"日"――――他无比辉煌。无比光明。和所有以梦为马的诗人一样。最后我被黄昏的众神抬入不朽的太阳。。太阳是我的名字。太阳是我的一生。太阳的山顶埋葬 诗歌的尸体――――千。年王国和我。骑着五千年凤凰和名字叫"马"的龙。――――我必将失败。但诗歌本身以太阳必将胜利。麦地。别人看见你。觉得你温暖 美丽。我则站在你痛苦质问的中心。被你灼伤。我站在太阳 痛苦的芒上。。麦地。神秘的质问者啊。。当我痛苦地站在你的面前。你不能说我一无所有。你不能说我两手空空。在水上 放弃智慧。停止仰望长空。为了生成你要流下屈辱的泪水。来浇灌家乡平静的果园。。生成无须洞察。大地自己呈现。用幸福也用痛苦。来重建家乡的屋顶。。放弃沉思和智慧。如果不能带来麦粒。请对诚实的大地。保持缄默 和你那幽暗的本性。。风吹炊烟。果园就在我的身旁静静叫喊。双手劳动。慰籍心灵。在青麦地上跑着。雪和太阳的光芒。。诗人 你无力偿还。麦地和光芒的情义。一种愿望。一种善良。你无力偿还。。你无力偿还。一颗放射光芒的星辰。在你头顶寂寞燃烧。我想我已经够小心翼翼的。我的脚趾正好十个。我的手指正好十个。我生下来时哭几声。我死去时别人又哭。我不声不响的。带来自己这个包袱。尽管我不喜爱自己。但我还是悄悄打开。。我在黄昏时坐在地球上。我这样说并不表明晚上。我就不在地球上 早上同样。地球在你屁股下。结结实实。老不死的地球你好。。或者我干脆就是树枝。我以前睡在黑暗的壳里。我的脑袋就是我的边疆。就是一颗梨。在我成型之前。我是知冷知热的白花。。或者我的脑袋是一只猫。安放在肩膀上。造我的女主人荷月远去。成群的阳光照着大猫小猫。我的呼吸。一直在证明。树叶飘飘。。我不能放弃幸福。或相反。我以痛苦为生。埋葬半截。来到村口或山上。我盯住人们死看。呀 生硬的黄土 人丁兴旺。那一年 兰州一带的新麦。熟了。。在回家的路上。在水面混了三十多年的父亲还家了。。坐着羊皮筏子。回家来了。。有人背着粮食。夜里推门进来。。灯前。认清是三叔。。老哥俩。一宵无言。。半尺厚的黄土。麦子熟了。漆黑的夜里有一种笑声笑断我坟墓的木板。你可知道。这是一片埋葬老虎的土地。。正当水面上渡过一只火红的老虎。你的笑声使河流漂浮。的老虎。断了两根骨头。正当这条河流开始在存有笑声的黑夜里结冰。断腿的老虎顺流而下 来到我的。窗前。。。一块埋葬老虎的木板。被一种笑声笑断两截。我所能看见的少女。水中的少女。请在麦地之中。清理好我的骨头。如一束芦花的骨头。把他装在箱子里带回。。我所能看见的。洁净的少女 河流上的少女。请把手伸到麦地之中。。当我没有希望坐在一束。麦子上回家。请整理好我那凌乱的骨头。放入一个小木柜。带回它。象带回你们富裕的嫁妆。。但是 不要告诉我。扶着木头 正在干草上晾衣的。母亲。。雨夜偷牛的人。爬进了我的窗户。在我做梦的身子上。采摘葵花。。我仍在沉睡。在我睡梦的身子上。开放了彩色的葵花。那双采摘的手。仍象葵花田中。美丽笨拙的鸭子。。雨夜偷牛的人。把我从人类。身体中偷走。。我仍在沉睡。。我被带到身体之外。葵花之外。我是世界上。第一头母牛(死的皇后)。我觉的自己很美。我仍在沉睡。。。雨夜偷牛的人。于是非常高兴。自己变成了另外的彩色母牛。在我的身体中。兴高彩烈地奔跑。和平与情欲的村庄。诗的村庄。村庄母亲昙花一现。村庄母亲美丽绝伦。。五月的麦地上天鹅的村庄。沉默孤独的村庄。一个在前一个在后。这就是普希金和我 诞生的地方。。风吹在村庄。风吹在海子的村庄。风吹在村庄的风上。有一阵新鲜有一阵久远。。北方星光照耀南国星座。村庄母亲怀抱中的普希金和我。闺女和鱼群的诗人安睡在雨滴中。是雨滴就会死亡！。。夜里风大 听风吹在村庄。村庄静座 象黑漆漆的财宝。两座村庄隔河而睡。海子的村庄睡的更沉。我所热爱的少女。河流的少女。头发变成了树叶。两臂变成了树干。你既然不能做我的妻子。你一定要成为我的王冠。我将和人间的伟大诗人一同戴。用你美丽的叶子缠绕我的竖琴和箭袋。。秋天的屋顶、时间的重量。秋天又苦又香。使石头开花 象一顶王冠。。秋天的屋顶又苦又香。空中弥漫着一顶王冠。被劈开的月桂和扁桃和苦香。村庄 在五谷丰盛的村庄 我安顿下来。我顺手摸到的东西越少越好！。珍惜黄昏的村庄 珍惜雨水的村庄。万里无云如同我永恒的悲伤。今夜美丽的月光 你看多好！。照着月光。饮水和盐的马。和声音。。今夜美丽的月光 你看多美丽。羊群中 生命和死亡宁静的声音。我在倾听！。。这是一支大地和水的歌谣 月光！。不要说 你是灯中之灯 月光！。不要说心中有一个地方。那是我一直不敢梦见的地方。不要问 桃子对桃花的珍藏。不要问 打麦大地 处女 桂花和村镇。今夜美丽的月光 你看多好！。。不要说死亡的烛光何须倾倒。生命依然生长在忧愁的河水上。月光照着月光 月光普照。今夜美丽的月光合在一起流淌。打一支火把走到船外去看山头被雨淋湿的麦地。又弱又小的麦子！。。然后在神像前把火把熄灭。我们沉默地靠在一起。你是一个仙女 住在庄园的深处。。月亮 你寒冷的火焰穿戴的象一朵鲜花。在南方的天空上游泳。在夜里游泳 越过我的头顶。。高地的小村庄又小又贫穷。象一颗麦子。象一把伞。伞中裸体少女沉默不语。。贫穷孤独的少女 象女王一样 住在一把伞中。阳光和雨水只能给你尘土和泥泞。你在伞中 躲开一切。拒绝泪水和回忆。墩煌石窟。象马肚子下。挂着一只只木桶。乳汁的声音滴破耳朵――。象远方草原上撕破耳朵的人。来到这最后的山谷。他撕破的耳朵上。悬挂着耳朵。墩煌是千年以前。起了大火的森林。在陌生的山谷。在最后的桑林――我交换。食盐和粮食的地方。我筑下岩洞 在死亡之前 画上你。最后一个美男子的形象。为了一只目松鼠。为了一只母蜜蜂。为了让她们在春天再次怀孕。原始的妈妈。躲避一位农民。把他的柴刀丢在地里。把自己的婴儿溺死井中。田地任其荒芜。。灯上我恍惚遇见这个灵魂。跳上大海而去。大海在粮仓上汹涌。似乎我和我的父亲。雪白的头发在燃烧。老乡们 谁能在大海上见到你们真是幸福！。我们全都背叛我们自己的故乡。我们会把幸福当成祖传的职业。方下手中痛苦的诗篇。。今天的白浪真大！ 老乡们 他高过你们的粮仓。如果我中止诉说 如果我意外的忘却了你。把我的故乡抛在一边。我连自己都放弃 更不会回到秋收 农民的家中。。在七月我总能突然回到荒凉。赶上最后一次。我戴上帽子 穿上泳装 安静的死亡。在七月我总能突然回到荒凉。我。径直走入。潮湿的泥土。堆起小小的农民。――――对粮食的嘴。停留在西安 多少都城的外围。多少次擅入都市。象水 血和酒。――――这些农夫的车辆。运送着河流、生命和欲望。。而俘虏回乡 盲目的语言只有血和命。自由的血也有死亡的血。智慧的血也有罪恶的血。。父亲是死在西安的血。父亲是粮食。和丑陋的酿造者。一对粮食的嘴。唱歌的嘴 食盐的嘴 填充河岸的嘴。朝着无穷的半坡。粘土守着粘土之上小小的陶器作坊。一条肤浅而粗暴的。沟外站着文明。。瓮内的白骨飞走了那些美丽少女。半坡啊――――再说――-受孕也不是我一个人的果实。实在需要死亡的配合。风很美。小小的风很美。自然界的乳房很美。水很美。水啊。无人和你。说话的时刻很美。七月不远。性别的诞生不远。爱情不远――――马鼻子下。湖泊含盐。。因此青海湖不远。湖畔一捆捆蜂箱。使我显得凄凄迷人。青草开满鲜花。。。青海湖上。我的孤独如天堂的马匹。(因此 天堂的马匹不远)。。我就是那个情种： 诗中吟唱的野花。天堂的马肚子里唯一含毒的野花。(青海湖 请熄灭我的爱情！)。。野花青梗不远 医箱内古老姓氏不远。(其他的浪子 治好了疾病。已回原籍 我这就想去见你们)。。因此爬山涉水死亡不远。骨骼挂遍我身体。如同蓝色水上的树枝。。啊！ 青海湖 暮色苍茫的水面。一切如在眼前！。。只有五月生命的鸟群早已飞去。只有饮我宝石的头一只鸟早已飞去。只剩下青海湖 这宝石的尸体。暮色苍茫的水面。妹呀。。竹子胎中的儿子。木头胎中的儿子。就是你满头秀发的新郎。。妹呀。。晴天的儿子。雨天的儿子。就是滚遍你身体的新娘。。妹呀。。吐出香鱼的嘴唇。航海人花园一样的嘴唇。就是咬住你的嘴唇。。在泥土里。。谷仓中的嘤嘤之声。萨福萨福。亲我一下。。你装饰额角的诗歌何其甘美。你凋零的棺木象一盘美丽的棋局。。美丽如同花园的女诗人们。互相热爱 坐在谷仓中。用一只嘴唇摘取另一只嘴唇。。我听见青年中时时传言道： 萨福。。一只失群的。钥匙下的绿鹦。一样的名字。盖住。我的杯子。托斯卡尔的美丽的女儿。草药和黎明的女儿。执杯者的女儿。。你野花。的名字。。就象蓝色冰块上。淡蓝色水清的溢出。。萨福萨福。红色的云缠在头上。嘴唇染红了每一卡飞过的鸟儿。你散着身体香味的。鞋带被风吹断。我请求熄灭。生铁的光、爱人的光和阳光。我请求下雨。我请求。在夜里死去。。我请求在早上。你碰见。埋我的人。。岁月的尘埃无边。秋天。我请求：。下一场雨。清洗我的骨头。。我的眼睛合上。我请求：。雨。雨是一生的过错。雨是悲欢离合。全世界的兄弟们。要在麦地里拥抱。东方 南方 北方和西方。麦地里的四兄弟 好兄弟。回顾往昔。背诵各自的诗歌。要在麦地里拥抱。有时我孤独一人坐下。在五月的麦地 梦想众兄弟。看到家乡的卵石滚满了河。黄昏常存弧形的天空。让大地上布满哀伤的村庄。有时我孤独一人坐在麦地里为众兄弟背诵中国诗歌。夜黑漆漆 有水的村庄。鸟叫不停 浅沙下荸荠。那果实在地下长大象哑子叫门。鱼群悄悄潜行如同在一个做梦少女怀中。那时刻有位母亲昙花一现。鸟叫不定 仿佛村子如一颗小鸟的嘴唇。鸟叫不定而小鸟没有嘴唇。你是夜晚的一部分 谁是黑夜的母亲。那夜晚在门前长大象哑子叫门。鸟叫不定象小鸟奉献给黑夜的嘴唇。。在门外黑夜的嘴唇。写下了你的姓名。梨花。在土墙上滑动。牛铎声声。。大婶拉过两位小堂弟。站在我面前。象两截黑炭。。日光其实很强。一种万物生长的鞭子和血！。村庄中住着母亲和儿女。儿子静静地长大。母亲静静地注视。。芦花丛中。村庄是一只白色的船。我妹妹叫芦花。我妹妹很美丽。她走来。断断续续走来。洁净的脚。沾满清凉的露水。。她有些忧郁。望望用泥草筑起的房屋。望望父亲。她用双手分开黑发。一支野桃花斜插着默默无语。另一支送给了谁。却从来没人问起。。春天是风。秋天是月亮。在我感觉到时。她已去了另一个地方。那里雨后的篱笆象一条蓝色的。小溪。村庄 水上运来的房梁 漂泊不定。还有十天 我就要结束漂泊的生涯。回到五谷丰盛的村庄 废弃果园的村庄。村庄 是沙漠深处你居住的地方 额济纳！。。秋天的风早早的吹 秋天的风高高的。静静面对额济纳。白杨树下我吹不醒你的那双眼睛。额济纳 大沙漠上静静的睡。。额济纳姑娘我黑而秀美的姑娘。你的嘴唇在诉说 在歌唱。五谷的风儿吹过骆驼和牛羊。翻过沙漠 你是镇子上最令人难忘的姑娘！。在甜蜜果食中。一枚松鼠肉体般甜蜜的雨水。穿越了天空 蓝色。的羽翼。。光茫四射。。并且在我的肉体中。停顿片刻。。落到我的床脚。在我手能摸到的地方。床脚变成果园温暖的树椿。。它们抬起我。在一支飞越山梁的大鸟。我看见了自己。一枚松鼠肉体。般甜蜜的雨水。在我肉体中停顿。了片刻。我怀抱妻子。就象水儿抱鱼。我一边伸出手去。试着摸到小雨水 并且嘴唇开花。。而鱼是哑女人。睡在河水下面。常常在做梦中。独自一人死去。。我看不见的水。痛苦新鲜的水。淹过手掌和鱼。流入我的嘴唇。。水将合拢。爱我的妻子。小雨后失踪。水将合拢。。没有人明白她水上。是妻子水下是鱼。或者水上是鱼。水下是妻子。。离开妻子我。自己是一只。装满淡水的口袋。在陆地上行走。这就是我张开手指所要叙述的故事。那洞窟不会在今夜关闭。明天夜晚也不会关闭。额头披满钟声的。土地。一只坛子。。我头一次也是最后一次进入这坛子。因为我知道只有一次。。脖颈围着野兽的线条。水流拥抱的。坛子。长出朴实的肉体。这就是我所要叙述的事。我对你这黑色盛水的身体并非没有话说。。敬意由此开始。接触由次开始。这一只坛子 我的土地之上。从野兽演变而出的。秘密的脚。在我自己尝试的锁链之中。。正好我把嘴唇埋在坛子里。河流。糊住四壁。一棵又一棵。栗树象伤疤在周围隐隐出现。。而女人似的故乡 双双从水底浮上询问生育之事。庄子在水中洗手。洗完了手 手掌上一片寂静。庄子在水中洗身。身子是一匹布。那布上粘满了。水面上漂来漂去的声音。。庄子想混入。凝望月亮的野兽。骨头一寸一寸。在肚脐上下。象树枝一样长着。。也许庄子就是我。摸一摸树皮。开始对自己的身子。亲切。亲切又苦恼。月亮触到我。仿佛我是光着身子。进出。。母亲如门 对我轻轻开着。打钟的声音里皇帝在恋爱。一枝火焰里。皇帝在恋爱。。恋爱 印满了红铜兵器的。神秘山谷。又有大鸟扑钟。打钟的声音里皇帝在恋爱。打钟的黄脸汉子。吐了一口鲜血。打钟 打钟。一只神秘生物。头举黄金王冠。走于大野中央。。我是你爱人。我是你敌人的女儿。我是义军的女首领。对着铜镜。反复梦见火焰。钟声就是这枝火焰。在众人的包围中。苦心的皇帝在恋爱。你在早上。碰落的第一滴露水。肯定和你的爱人有关。你在中午饮马。在一枝青桠下稍立片刻。也和她有关。你在暮色中。坐在屋子里不动。也是与她有关。你不要不承认。。那泥沙相会 那狂风奔走。如巨蚁。那雨天雨地哭得有情有义。而爱情房屋温情地坐着。遮蔽母亲也遮蔽孩子。。遮蔽你也遮蔽我。那些是在过去死去的马匹。在明天死去的马匹。因为我的存在。它们在今天不死。它们在今天的湖泊里饮水食盐。。。天空上的大鸟。从一棵樱桃。或马骷髅中。射下雪来。。于是马匹无比安静。这是我的马匹。它们只在今天的湖泊里饮水食盐。。星宿 刀 乳房。这就是雪水上流下来的东西。&quot;亡我祁连山 使我牛羊不蕃息。失我胭脂山 令我妇女无颜色&quot;。只有黑色牲畜的尾巴。鸟的尾巴。鱼的尾巴。儿子们脱落的尾巴。象七种蓝星下。插在屁股上的麦芒。风中拂动。雪水中拂动。。用我们横陈于地上的骸骨。在沙滩上写下： 青春。然后背起衰老的父亲。时日漫长 方向中断。动物般的恐惧充塞我们的诗歌。。谁的声音能抵达秋之子夜 长久喧响。掩盖我们横陈于地上的骸骨――――。秋已来临。没有丝毫的宽恕和温情： 秋已来临。八月逝去 山峦清晰。河水平滑起伏。此刻才见天空。天空高过往日。。有时我想过。八月之杯中安坐真正的诗人。仰视来去不定的云朵。也许我一辈子也不会将你看清。一只空杯子 装满了我斯碎的诗行。一只空杯子――――可曾听见我的叫喊！。一只空杯子内的父亲啊。内心的鞭子将我们绑在一起抽打。目击众神死亡的草原上野花一片。远在远方的风比远方更远。我的琴声呜咽 泪水全无。我把这远方的远归还草原。一个叫木头 一个叫马尾。我的琴声呜咽 泪水全无。。远方只有在死亡中凝聚野花一片。明月如镜 高悬草原 映照千年岁月。我的琴声呜咽 泪水全无。只身打马过草原。秋天深了 神的家中鹰在集合。神的故乡鹰在言语。秋天深了 王在写诗。在这个世界上秋天深了。得到的尚未得到。该丧失的早已丧失。亚洲铜 亚洲铜。祖父死在这里 父亲死在这里 我也会死在这里。你是唯一的一块埋人的地方。。亚洲铜 亚洲铜。爱怀疑和飞翔的是鸟 淹没一切的是海水。你的主人却是青草 住在自己细小的腰上。守住野花的手掌和秘密。。亚洲铜 亚洲铜。看见了吗？ 那两只白鸽子 它是屈原遗落在沙滩上的白。鞋子。让我们――――我们和河流一起 穿上它吧。。亚洲铜 亚洲铜。击鼓之后 我们把在黑暗中跳舞的心脏叫做月亮。这月亮主要由你构成。我无限的热爱着新的一日。今天的太阳 今天的马 今天的花楸树。使我健康 富足 拥有一生。。从黎明到黄昏。阳光充足。胜过一切过去的诗。幸福找到我。幸福说: "瞧 这个诗人。他比我本人还要幸福"。。在劈开了我的秋天。在劈开了我的骨头的秋天。我爱你, 花楸树。炊烟上下。月亮是掘井的白猿。月亮是惨笑的河流上的白猿。。多少回天上的伤口淌血。白猿流过钟楼。月亮是惨笑的白猿。月亮自己心碎。月亮早已心碎。阳光打在地上。并不见得。我的胸口在疼。疼又怎样。阳光打在地上。。这地上。有人埋过羊骨。有人运过箱子、陶瓶和宝石。有人见过牧猪人。那是长久的漂泊之后。阳光打在地上。阳光依然打在地上。这地上。。少女们多得好象。我真有这么多女儿。真的生下过这么多女儿。真的曾经这样幸福。用一根水勺子。用小豆、菠菜、油菜。把她们养大。阳光打在地上。我把包裹埋在果树下。我是在马厩里歌唱。是在歌唱。。木床上病中的亲属。我只为你歌唱。你坐在拖鞋上。象一只白羊墨念拖着尾巴的。另一只白羊。你说你孤独。就象很久以前。火星照耀十三个州府。你那样孤独。你在夜里哭着。象一只木头一样哭着。象花色的土散着香气。那是我最后一次想起中午。那是我沉下海水的尸体。回忆起的一个普通的中午。。记得那个美丽的。穿着花布的人。抱着一扇木门。夜里被雪漂走。。梦中的双手。死死捏住火种。。八条大水中。高喊着爱人。小林神, 小林神。你在哪里。今夜我不会遇见你。今夜我遇见了世上的一切。但不会遇见你。。。一棵夏季最后。火红的山楂树。象一辆高大女神的自行车。象一女孩 畏惧群山。呆呆站在门口。她不会向我。跑来!。。我走过黄昏。型风吹向远处的平原。我将在暮色中抱住一棵孤独的树干。山楂树! 一闪而过 啊! 山楂。。我要在你的乳房下坐到天亮。。又小又美丽的山楂的乳房。在高大女神的自行车上。在农奴的手上。在夜晚就要熄灭。从明天起, 做一个幸福的人。喂马, 劈柴, 周游世界。从明天起, 关心粮食和蔬菜。我有一所房子, 面朝大海, 春暖花开。。从明天起, 和每一个亲人通信。告诉他们我的幸福。那幸福的闪电告诉我的。我将告诉每一个人。。给每一条河每一座山取一个温暖的名字。陌生人, 我也为你祝福。愿你有一个灿烂的前程。愿你有情人终成眷属。愿你在尘世获的幸福。我也愿面朝大海, 春暖花开。荒凉的山岗上站着四姐妹。所有的风只向她们吹。所有的日子都为她们破碎。。空气中的一棵麦子。高举到我的头顶。我身在这荒芜的山岗。怀念我空空的房间, 落满灰尘。。我爱过的这糊涂的四姐妹啊。光芒四射的四姐妹。夜里我头枕卷册和神州。想起蓝色远方的四姐妹。我爱过的这糊涂的四姐妹啊。像爱着我亲手写下的四首诗。我的美丽的结伴而行的四姐妹。比命运女神还要多出一个。赶着美丽苍白的奶牛 走向月亮形的山峰。。到了二月, 你是从哪里来的。天上滚过春天的雷, 你是从哪里来的。不和陌生人一起来。不和运货马车一起来。不和鸟群一起来。。四姐妹抱着这一棵。一棵空气中的麦子。抱着昨天的大雪, 今天的雨水。明天的粮食与灰烬。这是绝望的麦子。。请告诉四姐妹: 这是绝望的麦子。永远是这样。风后面是风。天空上面是天空。道路前面还是道路。我把天空和大地打扫干干净净。归还一个陌不相识的人。我寂寞地等, 我阴沉地等。二月的雪, 二月的雨。泉水白白流淌。花朵为谁开放。永远是这样美丽负伤的麦子。吐着芳香, 站在山岗上。。荒凉大地承受着荒凉天空的雷霆。圣书上卷是我的翅膀, 无比明亮。有时象一个阴沉沉的今天。圣书下卷肮脏而欢乐。当然也是我受伤的翅膀。荒凉大地承受着更加荒凉的天空。。我空空荡荡的大地和天空。是上卷和下卷合成一本。的圣书, 是我重又劈开的肢体。流着雨雪、泪水在二月。黎明手捧亲生儿子的鲜血的杯子。捧着我, 光明的孪生兄弟。走在古波斯的高原地带。神圣经典的原野。。太阳的光明象洪水一样漫上两岸的平原。抽出剑刃般光芒的麦子。走遍印度和西藏。从那儿我长途跋涉 走遍印度和西藏。在雪山, 乱石和狮子之间寻求----。天空的女儿和诗。波斯高原也是我流放前故乡的山巅。。采纳我光明言词的高原之地。田野全是粮食和谷仓。覆盖着深深的怀着怨恨。和祝福的黑暗母亲。地母啊, 你的夜晚全归你。你的黑暗全归你, 黎明就给我吧。让少女佩带花朵般鲜嫩的嘴唇。让少女为我佩带火焰般的嘴唇。让原始黑夜的头盖骨掀开。让神从我头盖骨中站立。一片战场上血红的光明冲上天空。火中之火, 他有一个粗糙的名字: 太阳。和革命, 她有一个赤裸的身体。在行走和幻灭。黑夜从大地上升起。遮住了光明的天空。丰收后荒凉的大地。黑夜从你内部升起。。你从远方来, 我到远方去。遥远的路程经过这里。天空一无所有。为何给我安慰。。丰收之后荒凉的大地。人们取走了一年的收成。取走了粮食骑走了马。留在地里的人, 埋的很深。。草叉闪闪发亮, 稻草堆在火上。稻谷堆在黑暗的谷仓。谷仓中太黑暗, 太寂静, 太丰收。也太荒凉, 我在丰收中看到了阎王的眼睛。。黑雨滴一样的鸟群。从黄昏飞入黑夜。黑夜一无所有。为何给我安慰。。走在路上。放声歌唱。大风刮过山岗。上面是无边的天空。太平洋 劳动后的休息。劳动以前 劳动之中 劳动以后。太平洋是所有的劳动和休息。。茫茫太平洋 又混沌又晴朗。和劳动打成一片。和世界打成一片。世界枕太平洋 雨暴风狂。上帝在太平洋上度过的时光。是茫茫海水隐含不露的希望。母亲和女儿都是太平洋的女儿。太平洋没有父母。在太阳下茫茫流淌。像上帝老人看穿一切的。含泪的目光。。今天的太平洋不同以往。今天的太平洋为我闪闪发亮。我的太阳高悬上空 照耀这广阔太平洋。今夜你的黑头发。是岩石上寂寞的黑夜。牧羊人用雪白的羊群。填满飞机场周围的黑暗。。黑夜比我更早睡去。黑夜是神的伤口。你是我的伤口。羊群和花朵也是岩石的伤口。。雪山。用大雪填满飞机场周围的黑暗。雪山女神吃的是野兽穿的是鲜花。今夜 九十九座雪山高出天堂。使我彻夜难眠。春天, 十个海子全都复活。在光明的景色中。嘲笑这一野蛮而悲伤的海子。你这么长久地沉睡到底是为了什么?。。春天, 十个海子低低地怒吼。围着你和我跳舞、唱歌。扯乱你的黑头发, 骑上你飞奔而去, 尘土飞扬。你被劈开的疼痛在大地弥漫。。在春天, 野蛮而复仇的海子。就剩这一个, 最后一个。这是黑夜的儿子, 沉浸于冬天, 倾心死亡。不能自拔, 热爱着空虚而寒冷的乡村。。那里的谷物高高堆起, 遮住了窗子。它们一半而于一家六口人的嘴, 吃和胃。一半用于农业, 他们自己繁殖。大风从东吹到西, 从北刮到南, 无视黑夜和黎明。你所说的曙光究竟是什么意思。一、老人们。。白日落西海。－李白。。黄昏，盆地漏出的箫声。在老人的衣诀上。寻找一块岸。向你告别。。我们是残剩下的。是从白天挑选出的。为了证明夜晚确实存在。而聚集着。白花和松叶纷纷搭在胳膊上。再喝一口水。脚下紫色的野草就要长起。在我们的脖子间温驯地长起。群山划过我们的额头。一条陈旧的山岗。深不可测。传说有一次传说我们很快就会回来。脚趾死死抠住红泥。头抵着树林。为了在秋天和冬天让人回忆。为了女儿的暗喜。为了黎明寂寞而痛楚。那么多的夜晚被纳入我们的心。。我不需要暗绿的牙齿。我不是月亮。我不在草原上独吞狼群。老人的叫声。弥漫原野。。活着的时候。我长着一头含蓄的头发。烟叶是干旱。月光是水。轮流渡过漫漫长夜。村庄啊，我悲欢离合的小河。现在我要睡了，睡了。把你们的墓地和膝盖给我。那些喂养我的粘土。在我的脸上开满花朵。再一次向你告别。发现那么多布满原野的小斑。秦岭上的大风和茅草。趴在老人的脊背上。我终于没能弄清。肉体是一个迷。。向你告别。没有一只鸟划破坟村的波浪。没有一场舞蹈能完成顿悟。太阳总不肯原谅我们。日子总不肯离开我们。墙壁赶在复活之前解释一切。中国的负重的牛。就这样留下记忆。向你告别。到一个背风的地方。去和沉默者交谈。请你把手伸进我的眼睛里。摸出青铜和小麦。兵马佣说出很久以前的密语。。悔恨的手指将逐渐停留。在老人们死去之后。在孩子们幸福之前。仅仅剩下我一只头颅，劳动。和流泪支撑着。而阳光和雨水在西斜中象许多。晾在田野上的衣裳。被无数人穿过。只有我依旧。向你告别。我在沙里。为自己和未来的昆虫寻找文字。寻找另一种可以飞翔的食物。而黄土，黄土奋力地埋尽了我们，长河落日。把你们的手伸给我。后来张开的嘴。用你们乌黑的种子填入。谷仓立在田野上。不需要抬头。手伸出就结了叶子。甚至不需要告别。不需要埋葬。。老人啊，你们依然活着。要继续活下去。一枝总要落下的花。向下扎。两枝就会延伸为根。。二、民间歌谣。。行到水深出。坐看云起时。－王维。。平原上的植物是三尺长的传说。果实滚到。大喜大悲。那秦腔，那唢呐。象谷地里乍起的风。想起了从前……。人间的道理。父母的道理。使我们无端的想哭。月亮与我们空洞的神交。太阳长久的熏黑额壁。女人和孩子伸出的手。都是歌谣，民间歌谣啊。十支难忍的神箭。在袖口下。平静的长成。没有一位牧人不在夜晚瘦成孤单的树。没有一支解脱的哥。聚集在木头上的人们。突然撤向大平原。象谷地里 乍起的风。。（上艹下鸟）和女萝。平静的中断情爱。马兰花没有在婚礼上实现。歌手再次离开我们。孤独的成为。人间最深处。秘密的饮者，有福的饮者。穷尽了一切。聚集在笛孔上的人群。突然撤向大平原。稻米之炊。忍住我的泪水。秦腔啊，你是唯一一只哺育我的乳头。秦腔啊是我的血缘。哭从来都是直接的。支支唢呐。在雪地上久别未归。被当成紫红的果实。在牛车与亲人中。悄悄传进城里。。我是千根火脉。我是一堆陶工。梦见黑杯、牧草、宇宙。梦见红酋和精角的公牛。千年万年。是我为你们无休止的梦见。黄水。破门而入。。编钟，闪过密林的船桅。又一次。我把众人撞沉在永恒之河中。。我们倒向炕头。老奶奶那只悠长的歌谣。扯起来了。昊天啊，黄鸟啊，谷乔啊。扯起来了。泡在古老的油里。根是一盏最黑最明的灯。我坐着。坐在自己简朴的愿望里。喝水的动作。唱歌的动作。在移动和传播中逐渐神圣。成为永不叙说的业绩。穷人们轮流替我哺养儿女。石匠们沿着河岸。立起洞窟。一尊尊幸福的真身哪。我们同住在民间的天空下。歌谣的天下。。三、平常人诞生的故乡。。天长地久。－老子。。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。北方的七坐山上。有我们的墓画和自尊心。农业只有胜利。战争只有失败。为了认识。为了和陌生人跳舞。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。啊，城。南岸的那些城。饥饿、日蚀、异人。一次次把你的面孔照亮。化石一次次把你掩埋。你在自己的手掌上。城门上。刻满一对双生子的故事。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。小羊一只又一只。在你巨大的覆盖下长眠。夜晚无可挽回的清澈。荆棘反复使我迷失方向。乌鸦再没有飞去。太阳再没有飞去。一个静止的手势。在古老的房子内搁浅。啊，我们属于秋天。秋天。只有走向一场严冬。才能康复。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。我想起在乡下和母亲一起过着的日子。野菜是第一阵春天的颤抖。踏着碎瓷。人们走向越来越坦然的谈话。兄弟们在我来临的道路上成婚。一麻布口袋种子。抬到了墙脚。望望西边。森林是雨水的演奏者。太阳是高大的民间艺人。隐隐约约出现了平常人的故乡。空谷里。一匹响鼻的白驹。暂时还没有被群山承认。有人骑鹤本野山林而去。只有小小的堤坝。在门前拦住。清澈的目光。在头顶上变成浮云飘荡。让人们含泪思念。怃掌观看。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。那是叔叔和弟弟的故乡。是妻子和妹妹的故乡。土地折磨着一些黑头发的孤岛。扑不起来。大雁栖处。草籽沾血。高岸为谷，深谷为陵。四匹骆驼。在沙漠中。苦苦支撑着四个方向。他们死死不肯原谅我们。上路去、上路去。群峰葬着温暖的雨云。隐隐约约出现了平常人诞生的故乡。。四、沉思的中国门。。静而圣。动而王。－庄子。。青麒麟放出白光。三个夜晚放出白光。梧桐栖凤。今天生出三只连体动物。在天之翅。在水之灵。在地之根。神思，沉思，神思。因此我陷入更深的东方。兄弟们依次狰狞或慈祥。一只红鞋。给菩萨穿上。合掌。有一道穿透石英的强光。她安祥的彩虹。自然之莲。土地。句子。遍地的生命。和苦难。赶着我们。走向云朵和南方的沉默。井壁闪过寒光的宝塔。软体的生命。美丽的爬行。盛夏中原就这么过了。没有任何冒险。庄稼比汉唐陷入更深的沉思。不知是谁。把我们命名为淡忘的人。我们却把他永久的挂在心上。在困苦中。和困苦保持一段距离。。我们沉思。我们始终用头发抓紧水分和泥。一个想法就是一个肉胎。没有更多的民间故事。远方的城塌了。我们就把儿子们送来。然后沿着运河拉纤回去。载舟覆舟。他们说。他们在心上铸造了铜鼎。我们造成了一次永久的失误。象是在微笑时分。墙。挡住无数的文字和昆虫。灯和泥浆。一直在渴望澄清。他从印度背来经书。九层天空下。大佛泥胎的手。突然穿过冬天。在晨光登临的小径上漫步。忏悔。出其不意的惊醒众人。也埋葬了众人。中国人的沉思是另一扇门。父亲身边走着做梦的小庄子。窗口和野鹤。是天空的两个守门人。中国人，不习惯灯火。夜晚我用呼吸。点燃星辰。中国的山上没有矿苗。只有诗僧和一泓又一泓的清泉。北方的木屋外。只有松树和梅。人们在沙地上互相问好。在种植时。按响断碑流星。和过去的人们打一个照面。最后在河面上。留下笔墨。一只只太史公的黑色鱼游动着。啊，记住，未来请记住。排天的浊浪是我们唯一的根基。。啊，沉思，神思。山川悠悠。道长长。云远远。高原滑向边疆。如我明澈的爱人。在歌唱。其实是沉默。沉默打在嘴唇上。明年长出更多的沉默。。你们抚摸自己头颅的手为什么要抬得那么高？。你们的灶火为什么总是烧得那么热？。粮食为什么会流泪？河流为什么是脚印？。屋梁为什么没有架起？凝视为什么永恒？。1、司仪（盲诗人）。“多少年之后我梦见自己在地狱作王”。。我走到了人类的尽头。也有人类的气味－－。在幽暗的日子中闪现。也染上了这只猿的气味。和嘴脸。我走到了人类的尽头。不像但丁：这时候没有闪耀的。星星，更谈不上光明。前面没有人身后也没有人。我孤独一人。没有先行者没有后来人。在这空无一人的太阳上。我忍受着烈火。也忍受着灰烬。。。我走到了人类的尽头。我还爱着。虽然我爱的是火。而不是人类这一堆灰烬。我爱的是魔鬼的火 太阳的火。对于无辜的人类 少女或王子。我全部蔑视或全部憎恨。。我走到了人类的尽头。也有人类的气味－－。我还爱着。在人类尽头的悬崖上那第一句话是：。一切都源于爱情。。一见这美好的诗句。我的潮湿的火焰涌出了我的眼眶。诗歌的金弦踩瞎了我的双眼。我走进比爱情更黑的地方。我必须向你们讲述 在空无一人的太阳上。我怎样忍受着烈火。也忍受着人类灰烬。。我走到了人类的尽头。也有人类的气味－－。我还爱着：一切都源于爱情。。在人类尽头的悬崖上。我又匆匆地镌刻第二行诗：。爱情使生活死亡。真理使生活死亡。这样，我就听到了光辉的第三句：。于其死去！不如活着！。我是在我自己的时刻说出这巨话。我是在我的头盖上镌刻这句话。这是我的声音 这是我的生命。上帝你双手捧着我像捧着灰烬。。我要在我自己的诗中把灰烬歌唱。变成火种！与其死去！不如活着！。在我的歌声中，真正的黑夜来到。一只猿在赤道中央遇见了太阳。。。那时候我已被时间锯开。那神。经过了小镇 处死父亲。留下了人类 留下母亲。故事说：就是我。我将一路而来。解破人类的谜底。杀父娶母。生下儿女。－－那一串神秘的鲜血般花环。脱落于黑夜女人身下。。一切都不曾看见。一切都不曾经历。一切都不曾有过。一切都不存在。。人类母亲啊－－这为何。为何偏偏是你的肉体。我披镣带铐。有一连串盲目。荷马啊，我们都手扶诗琴坐在大地上。我们都是被生存的真实刺瞎了双眼。。人，给我血迹，给我空虚。我是擦亮灯火的第一为诗歌皇帝。至今仍悲惨地活在世上。在这无边的黑夜里－－。我的盲目和琴安慰了你们。而他，他是谁？。仿佛一根骷髅在我内心发出的微笑。。我们 活到今日总有一定的缘故。兄弟们。我们在落日之下化为灰烬总有一定的缘故。我们在我们易朽的车轮上镌刻了多少易朽的诗？。又有谁能记消 每个人都有一条命。－－活到今日，我要问，是谁活在我的命上。是谁活在我的星辰上、我的故乡？。是谁活在我的周围、附近和我的身上？。这是些什么人 或什么样的东西？！。等我追到这里。荒漠空无一人。我在河边坐下。等你等了半天。河水一波一波。斧子已被打湿 斧子沾满水滴。暗哑的地铺上。忽明忽暗火把。照着满弓一样的乳房。那是什么岁月。我血气方刚。斧子劈在头盖骨 破碎头盖骨。从这一头飘到那一头。孕育了天地和太阳。那是什么岁月。青草带籽纷纷飘下。。那时候我已经。走到了人类的尽头 那时候我已经来到赤道。那时候我已经被时间锯开。两端流着血 锯成了碎片。翅膀踩碎了我的尾巴和爪鳞。四肢踩碎了我的翅膀和天空。这时候也是我上升的时候。我象火焰一样升腾 进入太阳。这时候也是我进入黑暗的时候。这时候我看见了众猿或其中的一只。回忆女神尖叫－－。这时候我看见了众猿或其中的一只。。2、太阳王。。我夺取了你们所有的一切。。我答应了王者们的请求。赦免了他们的死。。我把你们全部降为子民。。我决定独自度过一生。。。赤道，。全身披满了大火。流淌于太阳的内部。。太阳，被千万只饥饿的头颅抬向更高的地方。你们或者尽快地成长，成为我。或者隶属于我。。隶属于我的光明。隶属于我的力量。。这时候我走向赤道。那悲伤与幻象的热带 从南方来到我的怀中。。我决定独自度过一生。我景一只地幔的首领 缓慢地走向赤道。赤道，全身披满大火，流淌于我的内部。我是地幔的首领。一群女儿是固体在高温下缓慢流动着的。。她们在命运之城里计算并耗尽你生命的时辰。暴露在高原的外表。那些身处危险。那些漆黑的人们。那些斧子形的人。三只胃像三颗星来到我的轨道。。你们听着。让我告诉你们。你是腐败的山河。我是大火熊熊的赤道。你是人类女儿的伴侣。我是她们死亡的见证。你是惆怅的故乡 温情的故乡。你是爱情 你是人民。你是人类部落的三颗星辰。我只是、只是太阳。只是太阳。你们或者长成我。或者隶属于我。。让我离开你们 独自走上我的赤道 我的道。我在地上的道。让三只悲伤的胃 燃烧起来。（耶稣 佛陀 穆罕默德）。三只人类身体中的粮食。面朝悲伤的热带吟诗不止。。让我独自度过一生 让我独自走向赤道。我在地上的道。面南而王是一个痛苦的过程。我为什么突然厌弃这全部北方、全部文明的生存。我为什么要 娶赤道作为妻子。放弃了人类儿女……分裂了部族语言？！。人们啊，我夺取了你们所有的一切。夺取了道。。我虽然答应了王者们的请求、赦免了他们的死。。让我独自走向赤道。。让我独自度过一生。。。其它诗歌的杯子纷纷在我的头颅里啜饮鲜血。。我一生如昔。。。是天上血红色的轴展开。火红的轮子展开。巨型火轮 扇面飞翔 滚动。赤红色光带摇晃 使道燃烧。－－你在地上也感到了天空的晕眩。我一如往昔。。我的太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰碾过。。接着，我总是作为中心。一根光明的轴。出现在悲伤的热带。高温多雨的高原和大海。我是赤道和赤道的主人。在热带的海底 海的表面。斩断了高原的五脏。于是我在刚果出现。我的刚果河！两次横过赤道。狂怒地泼开……赤道的水……如万弓齐放。像我太阳滔滔不绝的语言。在四月和十月 我经过天顶 深深的火红的犁。犁头划过 刻划得更深。仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响。那时候赤道雨啊。赤道的雨可以养活一切生灵！。。仿佛我将一只火把投进了他的头骨嘶嘶作响。这是我儿子的头骨。这是我和赤道生下的儿子。我俯伏在太阳上 把赤道紧紧拥抱。我双膝跪在赤道上 我骑在赤道上。像十个太阳骑在一匹马上。十个太阳携带着他们的武器。生存的枪膛发红灼热。那是我的生殖 那是我的武器 那是我的火焰。我俯伏在太阳上 把赤道紧紧拥抱。我的儿子 我的儿子 你在何方？。。那时候我走向赤道。雷在你们头顶不断炸响。我在这瞬间成为雨林的国王、赤道的丈夫。我在这一瞬间成为我自己 我自己的国王。。这就是正午时分。这就是从子夜飞驰而来的正午时分。。（地平线在我这太阳的刀刃下 向上卷曲。千万颗头颅抱在一起。咬紧牙关。千万颗头颅抱在一起仿佛头颅只有一只。地平线抱在一起仿佛一只孤独的头颅。又纠结一团仿佛扭打在一起）。我的儿子 我的儿子 你在何方？。。你的头骨－－那血染的枷铐。头颅旋转。空虚和黑暗。我看见了众猿或其中一只。。3、猿。。……空虚 黑暗。我像是被谁 头脚倒置地扔入大海。。在海底又被那一场寒冷的大火。嘶嘶地烧焚。我越长越繁荣。几乎不需要我的爪子 我的双手 我的头骨。我的爪子完全是空虚的。。我的手完全是空虚的、。我的头骨完全是空虚的。。你们想一想 在赤道 在伟大的赤道。在伟大、空虚和黑暗中。谁还需要人类？。在太阳的中心 谁拥有人类就拥有无限的空虚。我是赤道上被太阳看见的一只猿。。。我就是那只猿。我就是他。他出生在很远的南方 他是王国的新王。他离弃了众神 离弃了亲人。弃尽躯体 了结恩情。血还给母亲 肉还给父亲。一魂不死 以一只猿来到赤道。。他终于看到了自己和子孙。。他看见了不该看见的东西。爬过。在他身上醒来 在一只猿身上。醒来 在他身上隐隐作痛。他用整整一条命搭起了猿的肉体。走进洞窟。仍隐隐作痛。。幻象的死亡。变成了真正的死亡。。头飞了 在山上。半个头 走 走向赤道。（众猿去了喜马拉雅。惟有一猿来到赤道。）。古冈瓦纳 看见自己的身体上。澳洲飞走 印度飞走 南美飞走 南极飞走。（在一片大水之上。一猿的身上飞走了四猿）。。多孤单啊 古冈瓦纳。我就是他。我并不孤独！。我的核心仍然抱在一起。以赤道为轴！。（梯形和三角形抱在一起。抱成一只翠绿的猿）。我的核心仍然抱在一起。哦 黑如黑夜的一块大陆。纵横万里的大高原以赤道为轴。半个头 长成一个头。。赤道将头 一劈两半。一个头长成两个头 一个是诗人，一个是猿。作为诗的一半看见了作为猿的一半。猿 陷入困境 迷宫。他的镜子是人类。也是生殖和陷井。从猿的坟地 飞出。飞向人的坟地－－这就是人类的成长。这就是大地长成的过程。黑夜是什么。所谓黑夜就是让自己的尸体遮住了太阳。上帝的泪水和死亡流在了一起。。被黑暗推过一千年 一万年。我们就坐得更深 走进太阳的血血中更深。走进上帝的血中去腐烂。。我们用泪水和眼睛所不能看见的。（太阳 不分日夜 在天空上滚）。。这时候我看见了月亮。我的腿骨和两根少女的腿骨，在蓝色的月亮上。交叉。在无边的黑夜里飞翔。被黑夜中无声的鸟骨 带往四面八方。。万物的母亲，你的身体是我的腿骨。。无边的黑夜里。乌鸦的腿骨变成了我的腿骨。双翼从我脸上长出。月亮阴暗无光的双翼。携带着我的脸 在黑夜里飞翔。双臂变成空洞无孕的子宫－－流着血泪。我诞生在海上 在一瞬间。在血红的月亮上。喷吐着天空浓烈的火焰。。我的听觉 是物质 是盐是众盐之王。。大海分解着我的骨头。肉体烧焦。一个巨大的怀孕 滚动在大海中央。从海底一直滚到大海中央。。太阳把自己的伤口 流在月亮上。血在流淌鲜血渗遍我全身而成月亮。。火把，火的惨笑的头。我们凄凉的头 聚在一起 抬着什么。铺开大地那卷曲的刃。这时候我仿佛来到海底。顺着地壳的断裂 顺着洋脊。看见了海底燃烧的火 飞行的火。嘶嘶叫着化成冰凉的血。。。这是否就是那唯一的诗！？。笼罩着彻底毁灭、灭绝的气氛。。是这样正在海洋中央披着人形（斧子形）。的光明和火 就是我。也在沙漠中央披着人形的蓝色水滴。就是我。假借人形和诗歌。向你说话。假借力量和王的口吻。。群女在隔壁的屋子里（在草原或海水绝壁上）。熏黑身子幽幽唱着 一间屋子是空虚。。另一间屋子还是空虚。。群女或为复仇的女神、命运女神、月亮女神。或为妓女或为琴师或为女护士或为女武神。或为女占卜者。在这无边的黑夜里。除了黑暗还是黑暗。除了空虚还是空虚。除了众女还是众女。我将她们混为一谈。我这赤道地带的母猿可以为她们设计各种时间。各种经历、各种生存的面具。收起时间的缰绳 任体内之马奔向四方。（肉体之马聚集在太阳的刀刃上）。。。4、三母猿。。鲜血在天上飞 在海中。又回到熊熊大火 大火在天上飞。又在海底。变成寒冷的鲜血。。而入孤独山顶。在火焰中传道 在海水中传道。而入孤独血液。。太阳的血污催动。。万物互相焚烧、焦黑。死亡海洋。也仿佛是月亮的子宫 潮汐涌动不止。这些活跃在夜间的肉，飞翔的肉、睡眠。这些心肝状 卵状 羊头状的血红月亮。照着凄凉的平原 斧子或羊皮。竖立或斜铺在幽蓝虚无的海中。那就是我们狭窄的陆地。春天吐火的长条陆地你布满时间的伤痕。。火 天空上飞着的火。“汪汪”叫着化成了血 血叫着。血“嘎嘎”地在天上飞。她们一同离开了原始居住地的太阳。也不能再称她们为火。也不能给她们命名为“飞”。她们在大海中央安顿下来。天上飞的火 在大海中央变成了血。光明变成了黑暗 光明长成了黑暗。燃烧长成了液体的肉。。火 变成血 天上飞的血。在大海中央。变成人的血（一粒种子抱住我们的头）。斧子在大地深处生育小斧头。。血啊、血 又开始在天上飞。有翅膀构成（或由回忆之天使）。烧焚至今的灰烬。我们悬挂在一条命。一条血、一条火上。走向地窝子。点起灯，在那似乎是微风吹拂的时间。。5、鸣－－诸王、语言。。太阳在自己黑暗的血中流了泪水。那就是黑夜。。泪水流出了身体。身体长出了河流于道路。五谷坐下来。马在道路上飞着 泪水带着她的影子。她的锁链 在荒芜的山上飞。。太阳 一夜听着石头滚动。石头滚回原始而荒芜的山上。原始而荒芜的山退回海底。。谁是骆驼和沙漠的主人？。谁是语言中心的居住人？。谁能发号施令？。十二位刽子手倾听谁的召唤？应声而来。那些泥土长成的了女人 陪伴 葬？。一把陶罐摔破在谁的脑袋上？。谁灼痛得遍地滚动？。谁的父亲绑在树上被宰杀？。在故乡古老的河道上飘动着谁的尸体？。谁很久以前的尸体又盖在谁的尸体上？。。谁摸头 头已不在？（血肉横飞 脸也飞去）。谁所有的骨头都熔化在血液里？。谁是豹子 坐在一只兴高采烈。升上天空的子宫－－那是谁的子宫？。我们藏身的器血？。。谁是万物的音乐？谁是万物之母。谁是万物之母的父亲。我所陷入的是谁的生活？。谁是和谐？谁是映照万物的阴暗的镜子？。谁是衡量万物是非的准绳？。谁是生物里唯一的鬼魂－－冲涌在血中？。谁快收获了？收获玉米和我。谁是西印度群岛以南夜晚的赤道上。那漆黑的乳房？。。谁让我们首先变得一无所有地出现在赤道上？。。那些紫红的雪 血腥的张开的嘴。既是沉默，也是失败。正在到达午夜的千年王国深处坐着谁？。坐着怎样的王者？－－杯口断裂。谁的鲜血未能将这只杯子灌满？。“如何成为人？”。沙漠在午夜的王 又是谁？。。谁是无名的国王？。深渊沉落而黑暗－－。与我死后同穴的千年黑暗是谁的鸟群。谁的灰烬也与是死后同穴？。。谁是无名的国王？众天之王？。在塔楼管理其它性命的是谁呢？。他是谁呢？拥有全部的沙漠和海。拥有埃及的书：死亡的书。拥有一条线索和宿命的血。在夜晚的奥秘中啜饮泪水的无名国王。你到底是谁？。你到底是什么？。谁在那百合花合拢的女人之内？。谁在那最后的爪子所握住的弓箭上？。谁在景色的中心？。谁 仿佛一根骷髅 在我内心发出微笑。谁把我们生殖在星球的杯子里？。我们是谁杯中的雪水或流火？！。每个人都有一条命 却都是谁的命？！。。谁隐生？谁潜伏？谁不表现生命？。谁不呼唤 不移动 没有消化作用和神经系统。谁已关闭？。谁站在断头台上？。谁使用我们落地头颅的大杯－－还有天空的盛宴？。沙漠深处 谁在休息。谁总是手执火把向我走来？。谁的残暴使旷野的阴暗暴露？。谁幻觉的灵魂马群披散于天空。谁让众鸟裸露 交配并死亡。。那些眼睛又看见了什么？！看见了谁？。在褐色的高地。我不停地落入谁的灰烬？。。那些生存的人 为了谁度过黑夜？。英勇的猎户为了谁度过黑夜？。谁的一只胃在沙漠上蠕动 谁拿着刀子。在沙漠？只有谁寂灭才能保全宇宙的水？。谁早已站在高原 与万物同在。谁使我伸出双手 谁向我伸出双手？。谁对抗 谁崩断？。我仍然要把我引向谁 引向谁的生殖和埋葬？。谁只住在午夜。像时间终端的鸣响？。。我已声嘶力竭。那不断来往的 不断开始和结束 难道不是。同一个秋天？。我暴露着 不停地不间断地在地平线上。叫喊着“棕榈 棕榈”。并把棕榈在哭泣之中当成你 你是谁。－－谁是那一个已被灵充满的舌头？。谁是被灵充满的。沙漠上生长的苦难的火？。谁是那一个已经被漂泊者和苦行者否定的灵？。。最后我们看到的又是谁？！。。6、合唱。。告别了那美丽的爱琴海。诗人抱着鬼魂在上帝的山上和上帝的家中舞蹈。。上帝本人开始流浪。众神死去。上帝浪迹天涯。告别了美丽的爱琴海。。何日俯伏在赤道上。水滴也在燃烧。血液起了大火。船只长成大树。儿子生下父亲。。7、鸣－－民歌手（这是他自己的歌）。。在曙光到来之前。兵器库中坐满兵器。。在曙光到来之前。我要厌弃你们。我要告别你们，孤零零。走向沙漠。。逃亡者 在山上飞 父子。在山上飞。在山上 飞不动的。是兵器 是王座。两只鹰奄奄一息。两只鹰同时死亡 葬在一起。血红色剥落。一条条。横卧旷野。从牛取奶。从蜂取蜜。从羊取毛。。回到了她的老地方。在此时。让上帝从她身上取走肉体。。流亡者 在山上飞 父子在山上。在山上飞。虽然大风从北方刮向南方。草上的三道门。只看见了父子。他们肯定只是他一人。他一人。也是父子。万物的影子，是他们心中。残存的宫殿。。流亡者 在山上飞 父子。在山上飞。。儿子长成他的兄弟。儿子比父亲要先出生。两只鹰奄奄一息。两只鹰同时死亡 葬在一起。让哪一条火焰割去。喂养哪一个子宫？。。父子 在山上飞。流亡者。在山上飞。。回到了她的老地方。沙漠很广大 很偏僻 很荒凉。竖起了她自己的峭壁。。8、合唱。。太阳向着赤道飞去 飞去 身体不行了。赤道向着太阳飞去 飞去 头 不在了。。岩芯 向外爆响 爆炸裂开的伤口。广大无边的沙漠从大海中升起。沙漠从海底升起又退回大海。太阳的岩石涨破了我的脸。。太阳刺破我的头盖像浓烈的火焰撒在我的头盖。两只乌鸦飞进我的眼睛。。无边的黑夜骑着黑夜般的乌鸦飞进我的眼睛。脸是最后一头野兽。黑夜是一条黑色的河、。太阳的枪管发热后春火弥漫山谷。五根爪子捧着一颗心在我的头盖上跳舞并爆裂。。9、鸣－－盲诗人的另一兄弟。。头盖骨被掀开。时间披头散发。时间染上了瘟疫和疾病。血流满目的盲眼的王。沿着没落的河流走来。。诗歌阴暗地缠绕在一起。春天的角渗出殷红的血。胜利者将火把投入失败者的眼眶。。十位无头勇士抬着大海和沙漠。升向天空 赤道升向天空。。驱赶黑夜也汇入固定而燃烧的太阳。在悲伤的热带。在黑漆漆的 如夜的赤道。日 抱着石头 在天上滚动。。太阳之轮从头颅从躯体从肝脏轰轰碾过。火红的 烧毁天空的。烈火的车子。在空中旋转。。我不愿打开我的眼睛。那一对怒吼的黑白之狮。被囚禁！被抛掷在一片大荒！。。听一声吼叫！听一声吼叫！。我的生活多么盲目 多么空虚。多么黑暗。多么像雷电的中心。。雷……王座与火轴……。听一声吼叫！。。森林中黑色的刺客。迅速下降到煮头的锅中。内脏黑暗 翻滚过地面。太阳中殷红如血的内脏吐露：剑。。10.合唱。。剑说：我要成为一个诗人。我要独自挺进。我要千万次起舞 千万次看见鲜血流淌。剑说：我要翻越千万颗头颅。成为一个诗人。是从形式缓慢而突然激烈地走向肉体。从圣人走向强盗。从本质走向。粗糙而幻灭无常的物质。走向一切。生存的外表。。听一声吼叫！。太阳殷红如血的内脏吐露：剑，我的。剑，我的儿子，我的儿子。。我的儿子。愤怒的骨髓 复仇的骨髓。自我焚烧的骨髓。在太阳中间。被砍伐或火烧之后。仍有自我恢复的迹象。我的儿子！我的儿子！。。内脏黑暗 剑翻过地层。我是儿子更是宝剑的天性。挂在我的骨头上的车轮和兵器－－是我的肉体。是我的儿子 他伸出愤怒的十指。向天空质问。那些在肉体上驾驶黑夜战车的太阳之人。太阳中的人到底是谁呢？。。到底是谁呢？伴随了我的一生。试其刀刃光芒。那些树下的众神还会欢迎我回到他们的行列吗？。。我走到了人类的尽头。献诗。。谨用此太阳献给新的纪元！献给真理！。谨用这首长诗献给他的即将诞生的新的诗神！。。献给新时代的曙光。献给青春。。献诗。。天空在海水上。奉献出自己真理的面容。这是曙光和黎明。这是新的一日。阳光从天而降穿透了海水，太阳！。在我的诗中，暂时停住你的脚步。让我用回忆和歌声撒上你金光闪闪的车轮。让我用生命铺在你的脚下，为一切阳光开路。献给你，我的这首用尽了天空和海水的长诗。。让我再回到昨天。诗神降临的夜晚。雨雪下在大海上。从天而降，1982。我年刚十八，胸怀憧憬。背着一个受伤的陌生人。去寻找天堂，去寻找生命。却来到了这里，来到这个夜晚。1988年11月21日诗神降临。。这个陌生人是我们的世界。是我们的父兄，停在我们的血肉中。这个陌生人是个老人。奄奄一息，双目失明。几乎没有任何体温。他身上空无一人。我只能用血喂养。他这神奇的老骨头。世界的鲜血变成了马和琴。。雨雪下在大海上。1988年11月21日。我背着这个年老盲目的陌生人。来到这里，来到这个。世界的夜晚和中心，空无一人。一座山上通天堂，下抵地府。坐落在大沙漠的一片废墟。1985年，我和他和太阳。三人遇见并参加了宇宙的诞生。。。宇宙的诞生也就是我的诞生。雨雪下在黑夜的大海上。在路上，他变成许多人，与我相识，擦肩而过。甚至变成了我，但他还是他。。他一边唱着，我同时也在经历。这全是我们三人的经历。在世界和我的身上，已分不清。哪儿是言语哪儿是经历。我现在还仍然置身其中。。在岩石的腹中。岩石的内脏。忽然空了，忽然不翼而飞。加重了四周岩石的质量。碎石纷飞，我的手稿。更深的埋葬，火的内心充满回忆。把语言更深的埋葬。没有意义的声音。传自岩石的内脏。。。天空。巨石围成。中间的空虚。中间飞走的部分。不可追回的。也不能后悔的部分。似乎我们刚从那里。逃离、安顿在。附近的岩石。。1985，有一天，是在秋冬之交替。岩石的内脏忽然没有了。那就是天空 天空 天空。突然的 不期而来的。不能明了的，交给你的。砍断你自己的。用尽一生的海水上的天空。天空，没有获得。他自己的内容。。我召唤。中间的沉默 和逃走的大神。我这满怀悲痛的世界。中间空虚的逃走的是天空。巨石围住了四周。我尽情地召唤：1988，抛下了弓箭。拾起了那颗头颅。放在天空上滚动。太阳！你可听见天空上秘密的灭绝人类的对话。。我召唤：1988！巨石自动前来。堆砌一片，围住了天空上。千万道爆炸的火流 火狂舞着飞向天空。死去的 死去的 死去的。是那些阻止他的人，1988。突然象一颗头颅升出地面。大地裂开了一个口子。天空突然（？〔了岩石 化身我人。血液说话，烈火说话：1988，1988。。升出大海。在一片大水。高声叫喊”我自己“！。”世界和我自己“！。他就醒来了。。喊 喊着”我自己“。召唤那秘密的。沉寂的，内在的。世界和我！召唤，召唤。。半岛和岛屿上的十七位国王，听着。从回声长出了原先主人的声音。主人在召唤，开始只是一片混乱的回声。一只号角内部漆黑，是全部世界。号角的主人召唤世界和自己。大海茫茫，群山四起，地狱幽暗，天堂遥远。阳光从天而降，一片混乱的回声。所有的人类似乎只有一个人。那就是主人，坐在太阳孤独的公社里。。黎明时分。”我自己“。新的”我自己“。石头也不能分享。这是新的一日。这是曙光降临时的歌声。”我原是一个喝醉了酒的农奴“。被接上了天空，我原是混沌的父亲。是原始的天空是第一滴宰杀的血液。自我逃避，自我沉醉，自我辩护。我不应该背上这个流泪的老盲人。补锅，磨刀，卖马，偷马，卖马。我不应该抱着整夜抱着枪和竖琴。成为诗人和首领，阳光从天而降穿透了海水。献给你，我的这首用尽了生命和世界的长诗。。回忆女神尖叫着。生下了什么。生下了我。相遇在上帝的群山。相遇在曙光中。太阳出来之前。这么多。这么多。晨曦从天而降。。我接受我自己。这天空。这世界的金火。破碎 凌乱 金光已尽。接受这本肮脏之书。杀人之书世界之书。接受这世界最后的金光。我虚心接受我自己。任太阳驱散黎明。。太阳驱散黎明。移动我的诗。号角召唤。无头的人。从铁匠铺。抱走了头颅。无头的人怀抱他粗笨的头颅。几乎不能掩盖。在曙光中一切显示出来。。世界和我。快歌唱吧！。。”在曙光中。抱头上天。太阳砍下自己的刀剑。太阳听见自己的歌声“。。昔日大火照耀。火光中心 雨雪纷纷。曙光中心 曙光抱头上天。肮脏的书中杀人的书中。此刻剩下的只有奉献和歌声。移动我的诗 登上天梯。那无头的黎明 怀抱十日一齐上天。登上艰难的 这个世纪。这新的天空。。这新的天空会首望去：。旧世界雨雪下在大海上。。此刻曙光中，岩石抬起头来一起向上看去。。火光中心雨雪纷纷我无头来其中。人们叫我黎明：我只带来了奉献和歌声。火光中心雨雪纷纷我无头来其中。通向天空的火光中心雨雪纷纷。。肮脏的书杀人的书戴上了我的头骨。因为血液稠密而看不清别的。。这是新的世界和我，此刻也只有奉献和歌声。在此之前我写下了这几十个世纪最后的一首诗。并从此出发将它抛弃，就是太阳抛下了黎明。曙光会知道我和太阳的目的地，太阳和我！。献给你，我的这首用尽了天空和海水的长诗。（1988，12，1）。放置在 献诗 前面的 一次秘密谈话。人物：铁匠、石匠、打柴人、猎人、火。。秘 密 谈 话。。天 空。__________________________。| | 天。| |。| | 梯。______|________|___________。大 地。。打柴人这一天。从人类的树林。砍来木材，找到天梯。然后从天梯走回天堂。他坐下，把它们。投入火中，使火幸福。在天堂，打柴人和火。开始了我记在下面的。一次秘密谈话。。正在这时有铁匠、石匠、猎人、卖酒人。和一个叫“二十一”的，经常在天梯上下。他们来去匆匆，谈话时而长时而简短。无论是谁与谁在天梯上相遇。都会谈上他们心中的幻象。。正是这些天梯上的谈话遮住了。天堂这打柴人与火的谈话声。。因此我没有听见什么。或者说听见不多。。。天堂里打柴人与火的秘密谈话。。打柴人。记得在黑暗混沌。一个空虚的大城。分不清我与你。都融合在我之中。我还没有醒来。睡得象空虚。。。火。在我内部。有另一个。微弱的我。在呼喊。在召唤。召唤他自己。。打柴人。第一日开劈了我与你。我从你身上走下。我从你内部走到外部。看到了我自己的眼睛。。火。打柴人和火，彼此照亮。旋即认清了对方的面容。并在你的眼睛里。长出了我的身体。打柴人。我与你彼此为证。互为食物和夫妻。我与你相依为命。内脏有着第一日。一劈为二的痕迹。（天梯上传来老石匠的呼喊：）。天空运送的 是一片废墟。我和太阳 在天空上运送。这壮观的 毁灭的 无人的废墟。。我高声询问：。又有谁在？。。难道全在大火中死光了。又有谁在？。。我背负一片不可测量的废墟。四周是深渊 看不见底。我多么期望 我的内部有人呼应。又有谁在？。。我在天空深处。高声询问。谁在？。我背负天空。我内部。背负天空。我内部着火的废墟。越来越沉。我只有沉沦。更深地陷落。。灭绝的大地。四季生长。无人回答。我是父母，但没有子孙。一片空虚。。又有谁在？。。天空的门。紧紧的关着。没有人进来也没有人出去。没有人上来也没有人下去。海水和天空。我内心着火的废墟 广阔的涌动。这全部的大火在我的背脊上就要凝固。这全部的天空。在我内部。就要关闭。。一万种暴力。没有头颅。坐在海底。站在天空上呼喊。。这全部的天空今天。在我内部就要关闭。。减轻人类的痛苦。降低人类的声音。痛苦如此寂静。就要关闭。又有谁在？。。闪电大雷。这燃烧的。从天而降的。亮得象狰狞的白骨。红得象雨中的大血。响得就是夺命的鼓！。又有谁在？。。寂静的天空你。封闭的内部。是吼叫的废墟。。大海在 突然停顿在上空。突然停顿在我的头顶。关闭了所有的天空。天地马上就要。不复存在。。天空。轰轰倒下。葬在 没有头颅的大海。这哪是天空。只是天空的碎片。五脏缠绕着。这天空的碎片。这没有头颅的大海。这三位大地的导师。五脏缠绕着你们。召唤着你们。轰炸着你们。这一种爆炸中。又有谁在？。。八面天空。有七面封闭。剩下那。最后的。末日的。火光照亮的。一面废墟。也要关闭。孩子 那些孩子们呢。我用全部世界换来的。那些孩子呢。最后的天空就要关上。孩子呢 又有谁在？。。我站在天梯上。看见我半开半合的天空。这八面天空的最后一面。我看见这天空即将合上。我看见这天空已经合上。。从天空迈出一步。三千儿童。三千孩子。三千赤子。被一位无头英雄。领着孩子们降临大地。正是黄昏时分。无头英雄手指落日。手指日落和天空。眼含尘土和热血。扶着马头倒下。。我在天空深处高声询问 谁在？。我。从天空中站起来呼喊。又有谁在？。。最后一个灵魂。这一天黄昏。天空即将封闭。身背弓箭的最后一个灵魂。这位领着三千儿童杀下天空的无头英雄。眼含热泪指着我背负的这片燃烧的废墟。这标志天堂关闭的大火。对他的儿子们说 那是太阳。。孩子们，三千孩子活不下多少。三千孩子记住了多少。孩子们，听见了吗。这降临到大地上后。你们听到的第一个。属于大地也属于天空。的声音：孩子们，听见了吗，那是太阳。。太阳。。无头的灵魂。英雄的灵魂。灵魂啊，不要躲开大地。要躲开这大地的尘土。大地的气息大地的生命。灵魂啊，不要躲开你自己。不要躲开已降到大地的你自己。你为何要匆匆而来又匆匆而去。扶着你骑过万年的天空飞马的头颅。你为什么要倒下 你为什么这么快的离去。你再也不能离去。。莫非你不能适应大地。你这无头的英雄。天空已对你关闭。你将要埋在大地。你不能适应的大地。将第一个埋葬你。。灵魂啊，不要躲开。我问你，你的儿子们。活下去了吗？。。我站在天梯上。目睹这一切。我在天空深处。高声询问。谁在？。从天空中站起来呼喊。又有谁在？。。大地上充满了孩子的欢乐，也传到天堂。（这时天堂中打柴人和火。抛开了秘密谈话，高声歌唱。歌唱青春－－那位无头英雄。大合唱：献给曙光女神 献给青春的诗）。。青春迎面走来。成为我和大地。开天辟地。世界必然破碎。。青春迎面走来。世界必然破碎。天堂欢聚一堂又骤然分开。齐声欢呼 青春 青春。青春迎面走来。成为我和世界。。天地突然获得青春。这秘密传遍世界，获得世界。也将世界锰地劈开。天堂的烈火，长出人形。这是青春 依然坐在大火中。一轮巨斧劈开。世界碎成千万。手中突然获得。曙光是谁的天才。。先是幻象千万。后是真理唯一。青春就是真理。青春就是刀锋。石头围住天空。青春降临大地。如此单纯。。打柴人。在火光中。在火光中 我跟不上那孤独的。独自前进的、主要的思想。在火光中我跟不上自己那孤独的。没有受到关怀的、主要的思想。我手中的都已抛弃。但没有到达他们自己所在的地方。剩下的我紧握手中。他们都不在这里。而紧紧跟上了被抛向远方的伙伴。。。在长长的，孤独的光线中。只有主要的在前进。只有主要的仍然在前进。没有伙伴。，没有他自己的伙伴。也没有受到天地的关怀。。在长长的、孤独的光线中。只有荒凉纯洁的沙漠火光。紧跟他的思想。只有荒凉的沙漠之火。热爱他，紧跟他的脚步。在火光中，我跟不上自己那孤独的。独自前进的，主要的思想。我跟不上自己快如闪电的思想。在火光中，我跟不上自己的景象。我的生命已经盲目。在火光中，我的生命跟不上自己的景象。。在长长的、孤独的光线中。两块野蛮的石头。永远的放走了他自己的飞鸟。在火光中。我跟不上自己的景象。。打柴人。在火中我的双脚变成了一只舌头。举起心脏，摔碎在太阳的鼓面。鼓手终于在火中象火一样笑了。象火一样寂寞，象火一样热闹。天堂之火的腹部携带着我和你。在火中我的舌头变成了两只大脚。我在吐火。我长出一万个头颅。每只头颅伸出一只手。牵着一个兽头。那也是一万头之兽。他也在吐火。。我们一齐吐火。。这火一直从天堂。挂到大地和海水。火。青春。贯穿了。我。。青春！蒙古！青春！。上帝坐在冬天无限的太空。面朝地穴三万六千 年岁十二 人口亿万。六百车轴旋转 不避疯狂 天空万有。天空以万有高喊万有。面朝地穴在旷野大火之上呼喊：蒙古！蒙古！。马骨十万八千为船，人头十万八千为帆。一阵长风吹过。上书“灭绝人类和世界”。。夜 歌。天梯上的夜歌，天堂的夜歌。。天梯上的夜歌。天堂的夜歌。夜歌歌唱了我。弓箭放下，。我画出山坡。太阳放下弓箭。夜晚画出山坡。。一群群哑巴。头戴牢房。身穿铁条和火。坐在黑夜山坡。一群群哑巴。高唱黑夜之歌。这是我的夜歌。。这是我的夜歌。歌唱那些人。那些黑夜。那些秘密火柴。投入天堂之火。。黑夜 年青而秘密。象苦难之火。象苦难的黑色之火。看不见自己的火焰。这是我的夜歌。。黑夜抱着谁。坐在底部。烧得漆黑。。黑夜抱着谁。坐在热情中。坐在灰烬和深渊。他茫然的望着我。这是我的夜歌。。坐在天堂。坐在天梯上。看着这一片草原。属于哪一个国王。多少马。多少羊。多少金头箭壶。多少望不到边的金帐。如此荒凉。将我的夜歌歌唱。。天堂里的流水声。（合唱部分）。在天堂里。大地只是一片苦树叶。珍藏在天堂。大海只是燃烧的泉水。只有一滴。而太阳是其中狩猎。和剥削的猎人。。苦叶子。是那三千赤子之一。被那名为青春。的无头英雄。领着杀下天空。的三千赤子之一。。在天堂。在夜歌中。一片苦叶子。和半根豹骨。我造人。男人和女人。在天堂相遇。。在天堂的黄昏。转眼即是夜晚。。在夜歌中相遇。扔下开天斧子。住进了天堂歌声。三个神明合上他的眼睛。住进一片苦树叶。没有他的树。没有他的树枝和树根。没有他的种子。没有他的父母。三个人扔下开天的斧子。住在其中。一片苦树叶就是大地的全部内容。也是他的形成和全部重量。也是幸福 也是地母 也是深渊和空虚。。欢乐女神住在其中。一片苦叶子的幸福。大地不能承受。大地必然倾斜。只有一片苦叶子。珍藏大地的秘密。他的苦草根没有经历过死亡。没有人能在大地上。找到这一片名叫大地的树叶。。这一片苦树叶住在天堂。大地不能承受，大地必然倾斜。这一片苦树叶住在天堂的合唱。左边是大海这一滴的泉水燃烧。右边是正在狩猎和剥皮的太阳。。石 匠。金字塔。献给维特根斯坦。红色高原。荒无人烟。而金字塔指天而立。“如果这块巨石。此时纹丝不动。被牢牢锲入。那首先就移动。别的石头。放在它的周围”。。世界是这样的。人类。在褐色高原。被火用尽。之后。就是这个样子。。。公式 石头。四面围起。几何形式。简洁而笨重。没有表面的灰尘。没有复杂的抒情。没有美好的自我。没有软弱的部分。黑色的火 沉默的 过去的 业已消逝的。不可说的。住在正中。消灭了阶级的、性别的、生物的。逻辑的大门五十吨石头没有僧侣。一切进入石头变得结实而坚硬。。一切都存在。世界是这样的。。一切存在的都是他的事实的主人公。。。风中突然飞人。太阳强大的车轮。是尖锐的 石头的 向天说话的 是本能的。世界是这样的。。粘土固然消失。。存在尚未到来。。石头 发生。在数学中。一线光明。。人类的本能是石头的本能。消灭自我后尽可能牢固的抱在一起。没有繁殖。。也没有磨损。。没有兄弟和子孙。。也没有灰烬。。事物巨大。。事实简单。。事件纯粹而精确。。事情稳定。。而石头以此为生。。四肢全无。坐在大地。面朝天空。。埃及的猎人。在高山上。什么也没有了。什么也没找到。世界之上。是天空。万有的天空。一阵沉默。又是一阵。沉默。。埃及的猎人。在高山上。什么也没有了。什么也没找到。是石头和数学。把他找到。把他变成了。我认不出的。他坐在那里。一动不动。饥饿的石头、愤怒的石头。流进了他，成为他。。天空万有 天空以万有高喊万有 召唤。人类的本能是石头的本能。人类的数学成为石头内部的人。四条底边正向东南西北，坐地朝天。天空在世界之上 一线光明。公式 石头与光。围在一起 中央是沉默的。金光闪烁的。逃走的大神。一堆石头和公式固步自封。一座无人的 火与逻辑的城。数学和石头是他的感情。世界是这样的。总是这样的。火是相同的。不管这次是为谁 吐出大火。不管烧毁的是谁。火总是相同的。火总是他自己。。一卷经书。吐火。吐火后。一卷经书疲倦了 坐下来。成为石头。好象自己坐下自己离去。自己成了自己的座位。一卷经书如此疲倦。自己成了自己的石头大座。吐火的是我吗 一卷经书自问。一卷经书自问又繁殖 是我吗。骤然变成了七卷 经书不辩真伪。吐火的 逃往天上。地上荒无人居，石头疲倦。七卷经书不辩真伪。那从天空跌落的。人类的数学和书。成为石头内部的人。。铁 匠。打 铁。“汉族的铁匠打出的铁柜中装满不能呼喊的语言”。。我走进火中。陈述：。1.世界只有天空和石头。。2.世界是我们这个世界。。3.世界是唯一的。。附属的陈述：。1.A世界的中央是天空，四周是石头。。B天空是封闭的，但可以进入。。C这种进入只能是从天空之外进入天空。。D从石头不可能飞越天空到另一块石。。E天空行走者不可能到达天空中央。。F在天空上行走是没有速度的行走。。G在天空上行走越走越快，最后的速度最快是静止。。H但不可能到达那种速度。。I那就是天空中央。。J天空中央是静止的。。K天空中央的周围是飞行的。。L天空的边缘是封闭的。。M天空中间是没有内容的。。N在天空上行走是没有方向的行走。。O没有前没有后。P没有前进没有后退。Q人类有飞在天空的愿望。。R但不能实现。。。2.A人类保持在某种脆弱性之上。。B人类基本上是一个野蛮的结构。。C“野蛮的石头集团的语言”。。D天空越出人类正是由于它的浑然一体。。E它与世界的浑然一体。。F它的虚无性。。G它都知道。。H它能忍受。。I我们感不到它的内容。。J它有一根固定的轴。。K它在旋转。。L轴心是实体。。M其他是元素。。N它的内容是生长。。O也就是变化。。关于火的陈述：。1.没有形式又是一切的形式。。2.没有居所又是一切的居所。。3.没有属性又是一切的属性。。4.没有内容又是一切的内容。。5.互相产生。。6.互相替代。。7.火总是同样的火。。8.从好到好。。9.好上加好。。10.不好也好。。11.对于火只能忍受。。。化身为人。－－献给赫拉克利特。和释伽牟尼。献给我自己。献给火。1.这是献给我自己的某种觉悟的诗歌。。2.我觉悟我是火。。3.在火中心恰恰是盲目的 也就是黑暗。。4.火只照亮别人，火是一切的形式，是自己的形式。。5.火是找不到形式的一份痛苦的赠礼和惩罚。。6.火没有形式，只有生命，或者说只有某种内在的秘密。7.火是一切的形式。（被划掉）。8.火是自己的形式（被划掉）。9.火使石头围着天空，。10.我们的宇宙是球形，表面是石头，中间是天空。。11.我们身边和身上的火来自别的地方。。12.来自球的中心。。13.那空荡荡的地方。。（一）。1.这是注定的。。2.真理首先是一种忍受。。3.真理是对真理的忍受。。4.真理有时是形式，有时是众神。。5.真理是形式和众神自己的某种觉悟的诗歌。。6.诗歌是他自己。。7.诗歌不是真理在说话时的诗歌。。8.诗歌必须是在诗歌内部说话。。9.诗歌不是故乡。。10.也不是艺术。。11.诗歌是某种陌生的力量。。12.带着我们从石头飞向天空。。13.进入球的内部。。（二）。1.真理是一次解放。。2.是形式和众神的自我解放。。（三）。形式A，形式B，形式C，形式D。1.形式A是没有形式。。2.宗教和真理是形式A。。3.形式B是纯粹形式。。4.形式C是巨大形式。。5.巨大形式是指我们宇宙和我们自己的边界。。6.就是球的表面，和石头与天空的分解线。。7.形式D是人。。（四）形式B是纯粹形式。1.形式B只能通过形式D才能经历。。2.这就是化身为人。。3.我们人类的纯粹形式是天空的方向。。4.是在大地上感受到的天空的方向。。5.这种方向就是时间。。6.是通过轮回进入元素。。7.是节奏。。8.节奏。。（五）形式C是巨大的形式。1.这就是大自然。。2.是他背后的元素。。3.人类不能选择形式C。。4.人类是偶然的。。5.人类来自球的内部。。6.也去过球的内部。。7.经过大自然。。8.光明照在石头上。。9.化身为人。。10.大自然与人类互相流动。。11.大自然与人类没有内外。。（六）形式D是人。1.真理是从形式D逃向其他形式（形式ABC）。。。这一夜。天堂在下雪。整整一夜天堂在下雪。相当于我们一个世纪天堂在下雪。这就是我们的冰川纪。冰河时期多么漫长而荒凉。多么绝望。。而天堂降下了比雨水还温暖的大雪。天梯上也积满了白雪。那是幸福的大雪。天堂的大雪。。天堂的大雪纷纷。充满了节日气氛。这是诞生的日子。天堂有谁在诞生。。天堂的大雪一直降到盲人的眼里。这是天堂里的合唱队。由九个盲人组成。两个国王 七个歌手。这九个盲人坐在天堂。变成了合唱队九个长老。两个希腊人。两个中国人。两个德国人。一个英国人。一个拉美人。一个印度人。天堂的大雪一直降到盲人的眼里。充满了光明。充满了诞生的光明。。高声的唱起来，长老们。长老们。。合唱队的歌声、在天堂的大雪。（盲目的颂歌。在盲目中见到光明的颂歌。（名称为“视而不见”的合唱队由以下这些人组成：持。国、俄狄普斯、荷马、老子、阿炳、韩德尔、巴赫、密尔敦、。波尔赫斯）。太阳在玉米的牙齿上。成熟了。奶奶。把它们摆上餐桌。草莓在水中。浸泡，还有香瓜、菇娘。炝好的青绿豆角丝。我醒来，整个暑假的阳光已铺就。。奶奶说起阳台上的罂粟，一只。陈年的黑瓦花盆。妈妈的奶奶，头脑明亮，儿孙满堂。每天品尝相同花卉的果实。她甚至化身为山林本身。或是一位。迷恋电视新闻的女巫。。整个暑假的阳光已铺就。昨天。我几乎被铁鸟的胃袋消化。连梦也没被放过。今天早晨，枕上只留下云朵的集市。牵牛花为铁鸟下沉的天空吹奏。蝈蝈操着东北口音。催促萎缩的日影。。我们围在方厅里。只有爷爷已经不在。草木的气息穿堂而过。漫过餐桌，迎接重临的旧事。五年前，五十年前……奶奶在倒叙中天真烂漫。爷爷挎着匣子枪。知道是谁在队伍中歌唱。还有一个人，他也端着杯子。嘴角的微笑。跟桌底下摊开的靴子一模一样。结实，倔强，蒙着从沈阳到上海的尘土。我们讨论剧本，他一言不发。靴子叩击黑暗的潮湿。在路上，生活隐藏在另一座城市。那里是陆地干燥的心脏，可能更是。女孩变女人的炼金术。而不是统计学、死亡金属、表现主义戏剧。也不是朋友们出钱维持的杂志。我们哄笑着，端起杯子。他也抿了一口。为时光的分身术而欣喜。仿佛空气也是隐身的可乐。那是谁，自街的另一侧而来。随着车辆和人流漂浮。时而阔步，时而迟缓。以水母的姿态。绕过珊瑚和暗礁。横渡这片气态的水域。。隔着车窗，隔着二十年。失去知觉的时光。他应该知道。车厢里，无聊的乘客。像站在水族馆的玻璃柜前。玩味他的自得。。他让我感到亲切。我怀疑，玻璃的反光。甚至水面的倒影。使我目睹了自己。面色如纸，目光如风。试图把余生吹向天涯海角。。两分钟之后，他抵达了。横渡的终点。一辆刚刚发动的公共汽车。一只消化不良的鲸鱼。就这样，我的父亲。挤进了他的青年时代。。1998。电话的那一端，爸爸。说，高岭子。雪厚一尺。。我跟妈妈。躺在火车上。童年穿过又一个隧道，在雪下。。她不想看见。榛子、桦树和柞木。它们倒退着跑下了山岗。。它们惊醒了。自恋的狐狸。滑雪场刚刚降临它的午睡。。我梦见了妹妹。她尚未降生。却知道我的名字。。她想快点回家。猫饿了，她说。猫只拧开了水龙头。。雪花爬上高岭子。白色之上。还是白色。。我们的家，在树林的尽头。天黑的地方。大地一片枯黄。冬藏水土，夏成桃木。金啊火啊，人事科，户籍处。回去，回不去。药水和混凝土；医科大学……秦安县城！。。院子里没有桃花。节气已过，没有细腰蜂和凤尾蝶。还是那些旧凤，像翻动照片。从一处小庙，到这方泥土。。六月，但不是1996（勿需吐蕊的一年）。也不是普陀山的海浪。浸润的1997……桃木兀自酣睡。枕席间，济得一树繁花蜜果。。没有香火，没有金器。移植进办公室的桃木。枝桠间都是尺、秤、升、斗。没有水，只有水泥；没有土，只要土气。。就这样吧，投上一片度量衡的日影。为工资单的干旱。为职称和分房的催眠术。为交配，为一个组织的分配纪律。。旧风习，新风尚。扇骨撑直好风骨。又是一年，樱、梅、杏、李卷走了春光。照片上，还是那叠纸扇摇去的青春。。1999。在一本书里，我搭识了陈先生。路过他的宅院，却是。两年之后，面试归来的途中。插图里提到过的小兔。为栅栏围住的初春拧足发条。。烧焦的复调：电饭煲伺候的咖啡；还是百十年前。剥马铃薯的焦皮时，信手写下的忧伤……。。栅栏的长矛扭动腰肢。做一排复调间的。蚯蚓，为陈先生的耳朵和嘴。松动迟迟的空气。。早上赶车时，坐过两站。多花了一块钱。离开办公室，我决心秆步走到天黑。。陈先生。年方五八，生路已绝。他不喜欢马铃薯，更别提北方农民的拍打。《辞海》上写着：。“……多年生草本植物，。地下块茎肥大，供食用。。不同地区，不同称谓：土豆、洋芋、山药蛋……。噢，天哪，山药蛋派。在此！。。傻子的脚上有一把平铲。我买《人才市场报》，他踢我的书包。处长的嘴里也有一把平铲。人事处的大班椅上，三下五除二。掀掉高学历的伪装，扒开边远地区的屋脊。。咖啡的咏叹调。织进了菜泡饭的波尔卡。陈先生为是否再添一尾鱼而犹豫。是否来一个江南圆舞曲。。求职一日游的归途中。我踩伤了一朵樱花的唇瓣。小兔瞪着我。那是它主人不多的财产。永恒与拯救被漏印在那一年的纸上。海水灌不进淡水的睡眠。一次性的纸折圣杯。珍藏着口号与潮汐，淡水的。潮汐，年轻的，荡漾在父亲的湖中。整饬一新的水坝。关闭着去年的义务劳动。父亲冲下曾是橡木林的山坡。在湖边刹住了脚。湖水倒映着夜空中闪亮的补丁。漆蓝色的劳动布，几乎。快要裹不住年轻工人。日益壮大的身躯。灌木刮破了父亲的裤子。幸亏这是子夜，蚊子。与湖水一起。退向各自的深处。父亲躺在卵石的余温中。脚趾守候着刚刚支下的鱼竿。夜空缄默不语，大地上。只有弱小的声音。短促而嘹亮。而弦外之音埋在水下。水底的力量。攥紧一根根绷直的鱼弦。小心地试探，弓着腰的树枝末端。是果实，还是眼睛。父亲突然发现了众多补丁中的一只。萤火虫，拖着上帝的步伐。免费为人间偷拍快照。那是什么――与此同时。父亲的拇趾窃听到了水底的骚动。那是一尾被玉米团的质朴。催眠的鲫鱼，还有一尾。钟情于妖娆蚯蚓的鲶鱼。气味的暗流。正把它们托向自由的尾声。细小的雪在暗处推动我。入口处的陌生男人。替代我走进浴室，他呼出的酒气，像鱼儿钻进大海。汇入扑面而来的，更多浴客呵出的积雨云。他甚至。坠入了行走的梦中，翘起拇指，夸赞多年不见。而仍能一饮而尽的谢黑桃。河水的温度。让他醒了一会儿，他以为梦见了火山。却发现只不过是冲浪池吞没了。自己。他坚持睁着眼走进桑拿房，舀起一瓢水。泼向木箱中的火山岩。尖声跳起的水汽。带给他难得的伤感――家乡占有了他的每一个假期。就像婚姻买断了忠贞的女人，直到她不再年轻。。她把湿毛巾蒙在脸上，决不是因为羞愧，他觉得。自己早已过了那个年龄，他只是为了躲避热浪。能够呼吸，能够不去看身边那群搓泥的河马。。究竟被汗水一点一点挤出身体，他离开。堆满扁扁大腹的木凳，走向冰水池。但只伸进去一个手指，就打消了念头。他强调自己是温带的生物，应该在适宜的。水温里完成进茶前的沐浴。。。细小的雪覆盖了我和脚下农民承包的田埂。他们的女儿。呆在二楼，他的对面，休息室入口的沙发上。这里是她们耕作的田埂。他的出现。让她们失望，他的脸上写着报纸上描述的未来。那是一桩乏味头顶的事，不允许任何一个男人专有的。女人，将被任何一个男人专有。相比之下。她们更欣赏跑来跑去，一心想为女客捏脚的茶童。那孩子嘴上刚冒出一层绒毛，却装着一肚子。谜语、笑料和段子，如果缺了他，这个世界。将是道理的，就像一种挺艺术的姿势。她。离开顾镜自怜的她们，走向正在抠脚、喝茶的他。他不是一匹河马，但她坚持自己海豹般的姿势。能够让他搁浅，她的手指，弹奏了几下空气，又轻轻。划过他的锦囊，她要向他推销四十分钟。神圣的黑暗，帮助他，回到母亲为他缔造的黑暗中。让想象力为他施洗。他不是教徒，所能做的。只是胡乱夸奖，他办出她所信服的人生巅峰的。化身：电影明星、歌星、模特、青春大使、形象代言人。而他自己只是个火车司机，明天就要下岗，就要跌入。人生的谷底。他为她们的牺牲而感慨，但无力购买。这半个人类的节日。她听到了她们吃吃的笑声，在。背后就像一堆爬上她脊背的蛇，而她的脚下踩着松软的。田埂，她和向日葵站在一起，那是她父亲。亲手种下的，她的门齿上，还留着它们果实的痕迹。。。细小的雪从内部挤压我。新续的菊花。在我黑暗的管道中流淌。写诗的时候，我。梦见了什么，一种魔法？一种叙述不是来自。主动者，而是来自被动者，它就孕育着避雷针的。魔力？我洗浴着，我蒸发着，我阴干着。我提着壶，我运着力，我掀开镜子，我取出帽子。我忍受着怪味、汗水、疲惫、厌倦，我点上。一支烟，然后又掐灭，我失足跌进水池。。叙述与替代使我苏醒，我扳动了。流水的轴，它就在那里，它改变着冲刷的速度。它衡量着快乐的密度，它为肉体的田野作证。它是兰汤，它是时光，它就是容纳我衰老的混浊。。。1999。我必须接受睡眠以后的白天。必须在习惯以后回到夜晚。两项以内我必须依次选择。钟摆在时钟窄小的内部回荡。。增加或减少，火柴杆针对外面的火柴盒。衣服的式样变了，但不会有另外的尺寸。葡萄酒从瓶中倒入杯中再放上平台。一只笔吸足红墨水，因为蓝墨水使我厌烦。而流出的血，可分别红和紫。我在黑暗的里面进入了较小的黑暗。。我比较大地的长和大地的宽。车靠右行，仍从原路回。天空的高度以及海洋的深度。圣人说：飞鸟水中的影子同时是鱼。一根头发的末端我坚持分岔。还是那根生自头皮的头发。此刻一支队伍在渡河。此刻地面上两条河流交叉在一起。一条是不动的平静的真正的河。一条是黑色的向上进入对岸的山区。一条河经过一夜就要消失。那条不动的平静的河很久以前就在这里。一条河流经另一条河。缓慢地谨慎地响起了那水声。此刻这仅是一支渡河的队伍。在以后的一百年里来往于这条河上。从这里过去从下游回来。八十里外 最后一名士兵上岸时已洗净铠甲上的血污。我在沉闷的生活里不说话。我在欢快的生活里不说话。我有沉重的上腭和巨大的下腭。象荒芜的高地上原始的石缝。即便是家的季节里，唇齿间。也不生长绿叶的言辞。我嘴部顽固的石锁，圆石上泛着青光。或许就是两片石磨间的相互消磨。象反刍动物从母亲那里带来。我就象马的石象咀嚼沉默。白墙的阴影是我寂寞难咽的草料。那蒙面哭泣的妇人是沉默者年迈的母 亲－－。她把他从唠叨中诞生出来－－自觉受了 伤害。好吧，就让房间里充斥我口哨般的喝 汤声。你将我领到一座桥上。我们看见架在同一条河流上的另一座桥。当我们沿着河岸来到它的上面。看见我们刚才俯身其上的拱桥。和我们在那里的时候完全不同。有两个完全不同于我们的身影。伏在栏杆上，一个在看粼粼的水波。一个在闷热中点燃了一支烟。与我们神秘地交换位置。当你俯身于河水的镜子。我划着火柴，作为回答。我们是陌生人的补语。亲密者的多义词。只有河上的两座桥在构造上。完全相同。多么冷静。我有时也为之悲伤不已。一个人的远离。另一个的死。离开我们的两种方式。破坏我们感情生活的圆满性，一些。相对而言的歧途。是他们理解的归宿。只是，他们的名字遗落在我们中间。象这个春天必然的降临。温柔的时代过去了，今天。我面临机场的黑暗。繁忙的天空消失了，孤独的大雾。在溧阳生成。我走在大地坚硬的外壳上－－。几何的荒凉，犹如。否定往事的理性。弥漫的大雾追随我。有如遗忘。近在咫尺的亲爱者或唯一的陌生人。。热情的时代过去了，毁灭。被形容成最不恰当的愚蠢。成熟的人需要安全的生活。完美的肉体升空、远去。而卑微的灵魂匍匐在地面上。在水泥的跑道上规则地盛开。雾中的陌生人是我唯一的亲爱者。九五年夏至那天爸爸在天上看我。老方说他在为我担心。爸爸，我无法看见你的目光。但能回想起你的预言。现在已经是九七年了，爸爸。夏至已经过去，天气也已转凉。你担心的灾难已经来过了，起了作用。我因为爱而不能回避，爸爸，就像你。为了爱我从死亡的沉默中苏醒，并借 助于通灵的老方。我因为爱被杀身死，变成一具行尸走 肉。再也回不到九五年的夏至了－－那充满 希望的日子。爸爸，只有你知道，我希望的不过一场 灾难。这会儿我仿佛看见了你的目光，像冻 结的雨。爸爸，你在哀悼我吗？。我们埋葬了猫。我们。埋葬了猫的姐妹。我们倒空了纸袋。我们播撒尘埃。。我们带着铁铲。走上秋天的山。我们搬运石头并。取悦于太阳。。我们旅行。走进和平商场。进一步来到腌腊品柜台。在买卖中有一只死猫。。我们在通讯中告知你这个消息。我们夸大了死亡，当我们。有了这样的认识。我们已经痊愈。这是冬天荒唐的景色。这是中国的罗马大街。太阳的钥匙圈还别在腰上。霞光已打开了白天的门。。这是炭条画出的树枝。被再一次烧成了炭条。这是雪地赠与的白纸。还是画上雪地。。瞧，汽车在表达个性。商店在拍卖自己。梧桐播撒黄叶，一个杨村人。日夜思念着巴黎。。垃圾上升起狼烟。大厦雾霭般飘移。而人与兽，在争夺。本属于兽的毛皮。。这是南方的北方寒冬。这是毛巾变硬的室内。这并不是电脑病毒的冬眠期。不过是思之花萎缩的几日。我经过军区总院的围墙。寂静的墙上隐匿着一道边门。落叶聚集，门锁生锈。死神的力量使它悄然开启。。运尸的车辆缓缓驶出。死者的亲属呼号着奔跑。谁为他们准备了孝章和白帽。又折断花朵为季节陪葬。。那穿白衣的医生缄默不语。他信仰医治过程的唯一结局。夸耀院墙内巍峨的主楼。指尖隔着橡皮把我的心脏触摸。。我和我的病友曾经康复。腹腔空空，以为摘除了死亡。他为我们换上动物的内脏、死囚的睾丸。是我们活着，或是那些器官？。。不容置疑，我们站在原地。在上班拥挤的高峰时间。唯有运尸中巴上的座位尚有空余。唯有那神秘的司机最有耐心。。他先运走医生，再运走牧师。让一位百岁寿星哀悼早夭的婴儿。最后他运走了自己。最后他解决了问题。。我经过军区总院的围墙。寂静的墙上隐匿着一道边门。落叶聚集，门锁生锈。死神的力量使它悄然开启。火车从很远的地方经过。你曾是那坐在车厢里的孩子。远离我所在的城市，或者回来。在黑夜阻隔的途中。。我也曾坐在床头。等待着你的归来。你也曾向你的父母告假。那假期多长多甜蜜！。。有时我多想驶近你。只因受到车轮滚动的激励。一阵风在远方刮起在远方平息。猛烈的汽笛终于变成柔和的炊烟。飘向我。。当火车从远处经过。因为遥远所以蜿蜒。因为黑夜所以动听。因为回忆所以正在经过。因为你，使我看见了良辰美景。一个来自大连的电话，她也不是。我昔日的情人。没有目的。电话。仅在叙述自己的号码。一个女人。让我回忆起三年前流行的一种容貌。。刚刚结婚，在飘满油漆味儿的新房。正适应和那些庄严的家具在一起。（包括一部亲自选购的电话）。也许只是出于好奇（象年轻的母猫）。她在摆弄丈夫财产的同时，偶尔。拨通了给我的电话？。。大连古老的海浪是否在她的窗前？。是否有一块当年的礁石仍在坚持。感人的形象？多年以后－－不会太久。如果仍有那来自中年的电话，她一定。学会了生活。三十年后。只有波涛，在我的右耳。我甚至听不见她粗重的母兽的呼吸。我们互相抚摸着度过了一夜。我们没有做爱，没有互相抵达。只是抚摸着，至少有三十遍吧？。熟悉的是你的那件衣裳。一遍一遍地抚摸着一件衣裳。真的，它比皮肤更令我感动。我的进攻并不那么坚决。你的拒绝也一样。情欲在抚摸中慢慢地产生。在抚摸中平息。就象老年的爱，它的热烈无人理解。我们没有互相抵达。衣服象年龄一样隔在我们中间。在影子的床上渐渐起皱。又被我温热的手最后熨平。一。。有人沉默着，说着我听不见的话。将一种空缺的东西继续着。当一个声音中断，持续着它失真的尾 音。越拉越长，越细，越尖锐。象山丘的轮廓终于平伏。你身体的线条也不再弯曲。象一条抽象的直线越出了这张纸。在别处持续着。分割着空气，分割着我。象刀刃一样，失去了金属。象精微的伤口，使两半的我吻合。。二。。有人沉默着，就象一把椅子。象这里除我以外的一切。一只杯子，一盏持续亮着的灯。一个一望而知的窗口。但它并不是这些物质。它是静物，在画面上，沉默着。有着沉默充足的想法。和长久的注视对应。它看着你，静物看着你。而椅子已被撤走。留下物质的痕迹，也是物质。这里，是她的沉默和目光。。三。。沉默是她的替身。而喧闹已经远行。沉默是她的面具。可爱的灵魂已经逃遁。沉默是她的馈赠。以替换致命的空虚。也就是说沉默并不是空虚。并不是无声。沉默是她响亮的名字。也是风暴仅有的歌词。有关大雁塔。我们又能知道些什么。有很多人从远方赶来。为了爬上去。做一次英雄。也有的还来做第二次。或者更多。那些不得意的人们。那些发福的人们。统统爬上去。做一做英雄。然后下来。走进这条大街。转眼不见了。也有有种的往下跳。在台阶上开一朵红花。那就真的成了英雄。当代英雄。有关大雁塔。我们又能知道什么。我们爬上去。看看四周的风景。然后再下来。我有过寂寞的乡村生活。它形成了我生活中温柔的部分。每当厌倦的情绪来临。就会有一阵风为我解脱。至少我不那么无知。我知道粮食的由来。你看我怎样把清贫的日子过到底。并能从中体会到快乐。而早出晚归的习惯。捡起来还会象锄头那样顺手。只是我再也不能收获些什么。不能重复其中每一个细小的动作。这里永远怀有某种真实的悲哀。就象农民痛哭自己的庄稼。你的手搭在我的身上。安心睡去。我因此而无法入睡。轻微的重量。逐渐变成铅。夜晚又很长。你的姿态毫不改变。这只手应该象征着爱情。也许还另有深意。我不敢推动它。或惊醒你。等到我习惯并且喜欢。你在梦中又突然把手抽回。并对一切无从知晓。一切安排就绪。我可以坐下来观赏。或在房间里。踱来踱去。这是我的家。从此便有了这样的感觉。卧室里。我妻子的船只出没。凡高的成熟的向日葵。顿时使四壁生辉。四把椅子。该写上四位好友的大名。供他们专用。他们来。打牌至天明鸡叫。有时候安静下来。比如黄昏。所有的门窗都开着。从这个房间。可以看到另一个房间。一块漂亮的桌布。一本书。都使我的灵魂喜悦。又总怀疑它们不该为我所用。――1985，11，7。我的好妻子。我们的朋友都会回来。朋友们会带来更多没见过面的朋友。我们的小屋子连坐都坐不下。。我的好妻子。只要我们在一起。我们的好朋友就会回来。他们很多人还是单身汉。他们不愿去另一个单身汉的小窝。他们到我们家来。只因为我们是非常亲爱的夫妻。因为我们有一个漂亮的儿子。他们要用胡子扎我们儿子的小脸。他们拥到厨房里。瞧年轻的主妇给他们烧鱼。他们和我没碰上三杯就醉了。在鸡汤面前痛哭流涕。然后摇摇摆摆去找多年不见的女友。说是连夜就要成亲。得到的却是一个痛快的大嘴巴。我的好妻子。我们的朋友都会回来。我们看到他们风尘仆仆的面容。看到他们浑浊的眼泪。我们听到屋后一记响亮的耳光。就原谅了他们。晴朗的日子。我的窗外。有一个人爬到电线杆上。他一边干活。一边向房间里张望。我用微笑回答他。然后埋下头去继续工作。。这中间有两次我抬起头来。伸手去书架上摸索香烟。中午以前，他一直在那儿。像只停在空中的小鸟。已经忘记了飞翔。。等我终于写完最后一页。这只鸟儿已不知去向。原来的位置上甚至没有白云。一切空虚又甜美。――1986，4，20。在深圳的路灯下她有多么好听的名字。“夜莺”，有多么激动人心的买卖。身体的贸易。动物中唯有这一种拥有裸体。被剥出，像煮硬的鸡蛋，光滑。嫖妓者：我的堕落不是孤独的。我的罪恶也很轻微。她引领着一条地狱的河流。黑浪就来将我温柔地覆盖。。那坐台女今晚合她的杯子在一起。杯子空了，她没有客人。杯子空了，就是空虚来临。她需要暗红色的美酒和另一种液体。让我来将它们注满，照顾她的生意。让我把我的钱花在罪恶上。不要阻挡，也不要害怕。灯光明亮，犹如一堆碎玻璃。让我将她领离大堂。。我欣赏她编织的谎言。理解了她的冷淡。我尤其尊重她对金钱的要求。我敏感的心还注意到。厚重的脂粉下她的脸曾红过一次。我为凌乱的床铺而倍感惊讶。我和橡皮做爱，而她置身事外。真的，她从不对我说：我爱。我的好妻子。我们的朋友都会回来。朋友们还会带来更多没见过面的朋友。我们的小屋子连坐不下。。我的好妻子。只要我们在一起。我们的朋友就会回来。他们很多人都是单身汉。他们到我们家来。只因为我们是非常亲爱的夫妻。因为我们有一个漂亮的儿子。他们要用胡子扎我无儿子的小脸。他们拥到厨房里。瞧年轻的主妇给他们烧鱼。他们和我没碰三杯就醉了。在鸡汤面前痛哭流涕。然后摇摇晃晃去找多年不见的女友。说是连夜就要成亲。得到的却是一个痛快的大嘴巴。。我的好妻子。我们的朋友都会回来。我们看到他们风尘仆仆的面容。看到他们混浊的眼泪。我们听到屋后一记响亮的耳光。就原谅了他们。美好的日子里，吹来了一阵风。像春风一样和煦，它就是春天的风。还有温暖的阳光，一起改变了我。使我柔软、善感、迷失了坚定的方向。。严酷的思想产生于寒冷的季节。平静的水面凝成自我的坚冰。大街上我感到眼眶潮湿。灵魂的融化已经开始。。像河蚌从它的铠甲里探身出来。我变得这样渺小、低等，几近于草木。一阵春风的吹拂下我就像我的躯壳。我爱另一些躯壳――美丽的躯壳。。1996。甲乙二人分别从床的两边下床。甲在系鞋带。背对着他的乙也在系鞋带。甲的前面是一扇窗户，因此他看见了街景。和一根横过来的树枝。树身被墙挡住了。因此他只好从刚要被挡住的地方往回看。树枝，越来越细，直到末梢。离另一边的墙，还有好大一截。空着，什么也没有，没有树枝、街景。也许仅仅是天空。甲再（第二次）往回看。头向左移了五厘米，或向前。也移了五厘米，或向左的同时也向前。不止五厘米，总之是为了看得更多。更多的树枝，更少的空白。左眼比右眼。看得更多。它们之间的距离是三厘米。但多看见的树枝都不止三厘米。他（甲）以这样的差距再看街景。闭上左眼，然后闭上右眼睁开左眼。然后再闭上左眼。到目前为止两只眼睛。都已闭上。甲什么也不看。甲系鞋带的时候。不用看，不用看自己的脚，先左后右。两只都已系好了。四岁时就已学会。五岁受到表扬，六岁已很熟练。这是甲七岁以后的某一天，三十岁的某一天或。六十岁的某一天，他仍能弯腰系自己的鞋带。只是把乙忽略得太久了。这是我们。（首先是作者）与甲一起犯下的错误。她（乙）从另一边下床，面对一只碗柜。隔着玻璃或纱窗看见了甲所没有看见的餐具。为叙述的完整起见还必须指出。当乙系好鞋带起立，流下了本属于甲的精液。1。。我多么爱你。因痛苦而变得有强度。就象白天把夜晚容纳进来。就象一支白色的粉笔在黑板上写字。我爱你仍属于我和不属于我的部分。我爱你爱我和不爱我的时刻。我的爱比我更早地到来。当我不存在的时候我借着别人爱你。我爱你的爸爸，奶奶，我爱你的旧情人。他们反对我又帮助我，毁灭我又诞生我。使你的离去变成归来。。2。。我的头脑在某个地方睡不着。所以我认为自己总是醒着。我认为你来到了我的怀抱。我用我身体的感觉和空气欺骗了我自己。我将我的手伸给你，却被睡梦接受了。所以我愿意在醒着的时候睡去。。3。。昨天是水，今天是电。它们出了问题。而我是完好的。水管可以被修复，电，自动会来。而我的完好在何时破裂？。。4。。如果世界足够广阔。她走到天边也会回来。归来的道路是短暂的，速度象闪电。而撞击足够猛烈。快乐如同针尖插在心脏上。她归来，离去。离去，归来。飞鸟在风中放纵。反复确认着墓地和家园。孩子们在合唱。我能分辨出你的声音。我看见那合唱的屋顶。我看见那唯一的儿童的家。然后我看清这将要过去的一天。这是我第一次爱上一个集体。。这些不朽的孩子站在那里。没有仇恨也不温柔。他们唱出更广大的声音。就像你那样安静地看着我。我猜想你的声音是实质性的声音。。广场上，孩子们交叉跑动。你必将和他们在一起。不为我或者谁的耳朵。永远不对着它们小声地唱。这支歌。这加入流亡队伍中的小小跳跃。。在梅雨天的巷子口，。"叽叽--叽叽"，荏弱而单一的叫唤，。随风抽出了豌豆芽。。--我想找人饮酒、喝茶。。问题并不在于有没有这样的朋友，。。受潮的心情需要设辞。我怎么就想起。过去的一片天空，蓝得耀眼∶。一只麻雀就是一群!。集体的翔动，仿佛。镶嵌在太阳转盘里的数不清的葵花籽，。照耀着童年的村落、田野、以及。。环形山丘上一对交配的灰狐狸......。谁把谁临风眺望?。--当日子变得琐碎和进步，。还来不及梳理，仿佛打着浑身补丁的羽毛。我聆听到一种变迁和消逝∶。落后或美的东西夭折于麻雀五脏俱全的体内。。。从突然沉寂下来的西山竹林，。从乡村公社到纸币泛滥的。城市∶一条条追逐的道路。裸露鞭子的痕迹。这加入流亡队伍的小小跳跃，。见证着数量锐减的一种无奈∶而归宿。。依然不明。当吝啬和仇恨在旧式屋檐下。眉来眼去，人类注定无法原谅自己--。"只要年成熟，麻雀吃得几粒谷?"。如此简单的道理与农药摆放在一起。。一旦内心的灯盏熄灭，。我起誓∶田鼠深潜的两豆目光将越燃越旺。。--贴着地面倏忽而过，。仿佛是一把剪刀，而惠风似线。。春风柳腰款款，。此时最宜量体裁衣。。生活因爱而呈现非凡的颜色--。这农耕本身的又一轮旭日，。脱下大地沉睡的侧影。。总是选择在旧式建筑的房梁上。筑巢∶一根草。和着一滴泥，丝丝入扣，直至完成。。技艺玲珑、剔透、令人叹为观止。。这呢喃的一对，宛若来自远方的老亲，。一进门就和主人插科打诨∶。"不吃米不吃谷，就借您屋住一住"。。户外苍天无垠，。在云絮翻起的田垄间，燕子。翩然斜飞∶似把闺房的帘子挑起。一地清纯的湖光山色，宛若吴越儿女。。劳作着∶日晷上的手臂将纸牌摊开。。让汗水和疲倦熠熠生辉。谁。荷锄而立，又没闲着偷看?。。--燕子来到我们的身边，平衡着。农业生态。难道这是天意?。她带来琴声的羽毛，。这持续的和平弹奏，。将点亮秋天、金黄的灯盏。。到了最后，我们健康的聆听似乎。越来越黯淡∶这又是为什么?。醉心于斑驳的舞姿∶一只、一对、一群。。仿佛乐池四周七彩灯光的旋转，。无声。而紧绷着的脸，。明或暗∶看谁的步履匆匆，。转瞬即逝的停顿，摸拟风，。风的形状如手指在抓取着一把虚空。。。--生活的虚空。我懂。。现实的大地在谁的眼中晃动?挑剔着真理，。落下不踏实的怀疑∶对应于蝴蝶，。美在纷飞，两片音符在琴弦上翕动，。以至打开我们身上的折叠了千年的翅膀?。是否还会迎来这样的欣赏∶生锈的庄子。。躺在一株臃肿的臭椿树下，。梦见自己变成了一只蝴蝶，。蝴蝶又梦见自己变成了庄子，......。是庄子梦见蝴蝶，还是蝴蝶梦见庄子?。到底谁是谁?--这中间。是一面镜子又是无数面镜子∶我试着。踏进，迎面涌来迷宫内部无尽的廓道，。一扇扇相似的门象眼睛一样打开，。又在身后一一闭拢∶界限被混淆，。没有了起点和终点，丈量。这无限展开的过程，仿佛一段蛇腰，。穿越时间隧道，或博尔赫斯盲目的呼喊。。。因为蝴蝶，文学想象的原型。向我走来，翻开世界这部传奇，。一页一页的连接和翻版；犹如薪火相传，。当我走向我们--这盛开的一群。彼此间形同陌路，又似曾相识。。我们深陷的生活∶仅仅是一种迷失。。风停在破落的庭院。中断的书籍，朝代停在世纪的末页。脉络席卷苍叶，声音全部停在水中。我停在空中，寂静的形容寂静如初。。安谧如初，手臂停在肩上。手杖停在地上，浪花瓣瓣。停在临海的家乡，时间之手必是向阳之手。停在时间之外，安谧之外。。智慧停在我的心中。忧郁的品格，忧郁的梅花。生成光辉的一面，多芒的一面，三弄梅花。梅花停在我的品格之中。。构成风景的我，和风景相亲相依。母亲停在很远的远处，视线穿透风景。寂寞的陈设闪烁着光阴。寂寞的面庞依稀仿佛，停在梦中。。和晨曦中四处弥散的阳光一致。白云静止，深秋的落木似雨。暗淡的书房，暗淡的千秋诗卷。停在我们哀伤的目光背后。。写诗的我依然潸然。目光漂泊而又游移，停在诗中。掌中对峙的大路。在我淋漓的血肉中红尘滚滚。晃动着夏日壮烈的死光。活于大地的人们多久悠久。状如灵蛇的武器。盛满了犀利血腥的晶杯。刀锋璀璨，万头攒动的风旗。布下了毁灭的营盘。热血升腾，红云似布。匍匐在大地跟前。在大地跟前，我已死过多次。。青丘和大风，故国的飞沙。吹灭了无数双无辜的泪眼。带我回到黄昏苍莽的中心。黑暗与光明彼此对称的中心。。我在万千枞树中高歌远行。宽大的袍幅被青春激励并且鼓荡。怀柔着仇恨、叹息和诸多不幸。和身披尘土的世界。和内心突然安静下来的烈马。在寂廖中对饮。。我手按柴门。无牵无挂，推开一道闪电。一个亮如白昼的少年，翻过了山梁。月光的轻衣，遮在他皎洁的脸上。。海浪袭袭，这是忧郁的海浪。这是少年初霁的爱情，爱上了少年。。梦中的沙鸥飞着，梦中宁静的岛屿。竹笛和灯火一派空无，远离人类的想象。。在希腊，一个少年翻过了山梁。手持爱情播下光辉的水份和空气。。他亮如白昼的孤独和忧伤。无根的漂泊加入了山林幽远的合唱。。神的儿子！伯罗奔尼撒平原野风飞舞。从这里，死亡的歌队将被引向何方？。。瘦弱的希腊在风中摇晃。在宁静的彼岸。少年暮色奔涌，被幸福的月光深深爱上。。梦见他的希腊，黑暗中哭泣的希腊。这个沉痛的少年，眼中一片汪洋。这匹困兽劫持着巨大的风速向枪口奔去。四蹄凌空 大地和草木一路震憾一路倒毙。它如电如雪的目光响亮地将夜幕击得粉碎。使奔放的体形强烈地感染着决死的欲望。它就这样飞矢般地逼迫准星。小腹本能地贴近大地。喷薄的毛发深深地陷入冲动。。它曾梦见它的十二个祖先。就是在这杆枪口的威慑下面悲壮地奔向死亡。它们的吼声在枪声的笼罩里嘎然而止。定格在大雪纷飞的回音深处。它目睹了它的十二个祖先是如何自傲地添着琥珀。色的弹孔如何自傲地瞌上草绿色的眼光。如今它就是沐浴着十二个祖先所赋予它的十二种。复仇的血性跳跃着奔向死亡。四蹄踏动在百兽的恐惧之上。使静极的旷野弥漫着古典悲剧的预感。幽深的松塔在静穆之中萧萧瑟瑟。。这匹困兽劫持着巨大的风速。沿目光指示的方位奔去。它野性的体毛恢复了祖先的威严。在奔向死亡的同时也发现了死之极乐。它直立的双耳仿佛聆听到了远古的大风在它影子。般的体格周围一闪即逝。在那里它的十二个祖先安详地凝望着它。它按奈不住决死的渴望低吼一声。它的低吼利爪般扎入了铮亮的枪声。大片的雪崩纷纷扬扬淹没了这场血色的结局。。岁末的巴颜喀勒雾色笼罩。人们发现两具殷红的躯体镶嵌在雪线之上。在白茫茫的冬夜彼此焚烧着灿烂夺目的怒火。是的春天，一路掩埋了我的追悔。像花蕊上小小的伤疤，翻开新土。随着青春而治愈，像我惊讶的一瞬：。允许我抱病而出，暂缓一身的暮色。。抱恨而眠的花荫，我幼小的良知被发现。深深地打动过的守灵人的眼睛。而巧妙的世象褪尽了它浓重的釉彩。即是短暂的，又如朽木一般久久沉溺。。我捏着一张废纸，在长途上哀悼。春天，雨水吹袭着低矮的屋瓦和野菜。像游移的手，捂住我胸口迷人的中药。那些忘忧的侍女，在梦中窃窃私语。。春天，我晚凉的袖口挂满了露水。侍女们在梦中放轻了各自的脚步，一直穿透。满目疮痍的窗子，像平台上晶莹的灰尘。飘落、停留，只惊动了我漫无目的的一个人。岁月一样动荡的水。水的盛器：世界和我。今晚我同时拥有这两个，今晚我同时。向它们发出嘶哑的声音。从遥远而封闭的果核。。在遥远的水上和水下。我像一张面具正慢慢浮出水面。。特别巨大的水进入了气色。蜷曲的虬爪握紧土地，暴力并且囚歌。听按捺不住的胸臆，在心口起伏。那嘶鸣，残喘的黑暗。临空而降，旋又飞去。在骨头中耕耘，收获辉煌的章句和血。那更辉煌的已经停止。被苍老的诗歌席卷，甚至被苍老席卷。。一。我按落，长歌幸福的麦子。年轻的骑手，皎洁归来。依持着泥土和水。他皎洁归来，这哭泣的圣者。精灵的卫士，像麦子的火红乐章。在平原深处列阵。奉从朴素的纛，隐者的水。这被死亡救活的水，被苍海虹吸的水。正像弦歌所唱。。我像弦歌所唱，丧失了方向。身上带着骨头和血。闪电的手，用寂静木刻你的眼。你的脸，你风扬的大马。闪电的手在平原深处行善。带着我上路，踏上方向。为了最后的、也是唯一的水。正像弦歌所唱。。二。困难的城，被火焰摧毁。你手把竖琴，被明朗的井接济。呵你倒悬纹饰的销。把意志的水砍伤。像不断奔落的花朵放弃三月。。那步调中的歌手有了源头。他扣住三种秘密：。望月、青鸟和楼栏。他扣住了梦想中的慈女。呵如此绝代的慈女 把剔透的灯。胜利的宫酒。挽救了一路。。三。华装三日，布下旧时代的筵席。撤去生铁的酒词。在水上抚掌、笙歌。合于桑林，又葬于苍梧。。苍梧呵，巨野的风向越击越猛。手越离开麦子，就越脆弱。。粗糙的社稷。夭折的麦子被万物痛饮。我极目，高危。那痛饮的诗人有了根基。碧血风寒，直的侠骨。自冷焰中飞出，自溃灭中收拢。。四。这跟随的人。有了自己的飞翔。在水面上呼掠。携着铁血 铁的血。铁的生长的颜色。这跟随的人有了自在的本色。。呵铁血！。收敛的大水 就在这一滴。被窥视 被更广博的苍穹照耀。他的容颜 他的摧折的柔肠。他的美谁能懂得。。五。远航的希腊 这古典的所在。在水中 支持着玫瑰和诗歌。。六。是颠覆的胜景。涂炭你的面孔 这行进的面孔。这燃烧 逼你像一只高寒的鸟。掀起狂暴的土地。。你冷艳的美 在这胜景。击沉了胜景的美。。这高寒的鸟。天空合不住的鸟 闪动水银的翅子。向毕生的水倾注。看哪！这勃然失色的人。跪倒在苍海面前。。七。这血液充沛的巨擎之树。华冠之树 扎向何方的源流。这势险之树 转移了众生。把冷锋的光庇护。呵冷锋 在水中洗濯的落日之光。向东方的神弹奏。。东方的神呵。身佩冷锋闪在你的天庭和腰际。。你手执大水 这如意之水。喷薄之水 向万物汹涌。东方的神。就守住了风火对峙的家乡。。汹涌 汹涌如此艰难。。八。我为谁哭泣 人呵。你是如此饱满 统治着大水。我为谁而丧失 不能自守。像马不能羁留。人呵。我听见你独自返回了大地之根。像水声返回为水。弥漫在一望无际的大平原上。。我为谁而哭泣。握着剑的前阙 诗的虎符。我为谁而站下 前仆。引导沦陷黑暗的大水。克服土地和宰割。把濒危的麦子。绝色的酒和酒卮。向幸福之人挽回。。九。那秋天正高耸 雁阵南回。向谁家的平原 坝子。现身 献鎏金的水和谷物。谁家的腰刀悬上了门楣。脚踏进中流。像朔风不期之中到来。窃居了麦地那冬天的核心。。十。把握了天地的人。水囊中挂着犄角 这个人并且活着。生命的涵歌无处不在。他洞见 而后宽宥。让干戈在玉帛中止步。雪的内在的火焰 向大水弥散。。这云游的使者 不悖的圣徒。在清明 就亮出了他贫寒的雪刃。古拙而迟缓 他亮出了他自身。。十一。饥馑的临渊者 双手垂向土地。在绝水的麦粒中 他不安地动荡着。承受那灭顶。。十二。东方的边陲 未知的海域。你要看见 你罗马的气质。将引导子民 囊括黄金、宫殿和美人。你罗马的气质 悲欢一世。你要预言 那苍龙埋伏天际。扫尾的凶险 露出端倪。那汗血的光芒射向八荒。你要有掌握着光芒的天启之树。打开落叶 是无尽的劫难。一个人消失进去 你就是这人。吟唱国颂和祭歌。向着激烈的神 海的巨大的飞沫。像是低沉的鱼。这人就消失进去。。十三。远航的希腊 这古典的所在。在水中 支持着玫瑰和诗歌。。十四。我焚香净器 披阅天地那幽静的大典。我天地的摹本 是水逼出。东方的炊烟 蓝桥。东方的花窗 农本的人生。是水逼出。东方的 那灵魂的孤岛 是水逼出。为海所海涵。。东方呵 浮游的大师已经弃去。他的慧根 他的悲悯的城府。他的颜色 磊落的光明常驻。这样的胆敢和轻易 东方的气宇。他就展开了飞翔 在高玄之处。把持重的山劈开。。我和他 并肩执手。这一路谣曲 旷世的行板。是如此高贵而翔实。。十五。致远的运筹者 深陷的人民困于大陆。那致远的马队已经返回。带着经典 火焰和秘密的物种。撒布朝野的物种。在风中。悲愤的火是我的胆气 集于一身。向浩瀚顶礼。浩瀚的呵！海。浩瀚就是一个人。深刻的缅怀与丧失也是一个人。我手执空拳 一个人。我就把持了海的要津。像踏歌而去的诗人把持了空门。。那诗的行吟者。无边的风月把他裹挟。他书香盈怀 披拂着星光。海呵 海的强劲的轮廓。是他一个人 他凌驾着汹涌。看紫气正力透衣背。星辰按落了光辉。。十六。天马启动了朱雀。大气正蓝 遏止了行云。这是朱雀的最后一想。。十七。我有穷 是真实的玄铁冥想于心。发出显圣的大音 不见尽头。真实的主。以书的速度 纸的距离。进来与我坐席。。至尊的人 目光急促。谛视普照的主的指引 浴血的天子。赤心不泯的王 钟情于血。比血更刻骨 这意志的刀俎。高于屠杀 远于迁徙。。十八。雪的子女 我因为看见。就黎明一样地响了。像高悬的鼓号 被吹奏。在闪亮中逼近了世界。具体的水 从头绪开始。世界浮动其上 那家乡的密林。密林就在浮动中响了。像我垂挂的枝头 先得了世界。世界响了 就在我的手上。。雪的子女 我一生幸福。全在于看见。。十九。为诗配备的骑手 心释宽广。他的无量与有力。完成的功德一闪于念 收于心腹。那雅致的玉器 前倾的命运。为谁而触及。像水的触及 形容的伤口。心痛至死的爱人无法触及。。为诗而配备的灯盏。火焰已经触及 那海的肺腑。来自九重黑暗的尽头。黑暗的前提 是病的。为之囚禁的人 火焰已经触及。那一刹的光明 金子触及了皮肤。阳光触及了海。那一刹 是病的。。二十。愈越了树 他愈越了生长和树。生长的丰姿 是怎样奔驰的一匹。他是怎样的深奥而不可逆。是时间停顿了表里。时间的渺远之数 被万物泅渡。。他的混成 在水中凝结了精锐。壮丽的人 被水醺陶的人。冰清的柱石构成了骨架。光芒一旦放射 旋可收拢。他是怎样奔驰的一匹！。在翅膀的中心 海流归向。他是怎样口衔苇叶 挺着剑。经纬天地的盛大之气。。二十一。在遥远的水上和水下。我像一张面具。正慢慢浮出水面。。。完稿于一九九零年三月二十九日浙江省象山县石浦镇。多向往旧日的世界，。你读破了名人传记：。一片月光、一瓶萤火。墙洞里搁一顶纱帽。。。在鼻子前挂面镜子，。到街坊去买本相书。。谁安于这淡茶粗饭，。脱下布衣直上青云。。。千担壮志，埋入书卷，。万年历史不会骗人。。但如今你齿落鬓白，。门前的秋夜没了路。。。这件旧长衫拖累住。你，空守了半世窗子。。。1946。我们从平静的小河里，。从反光的玻璃上，看到。多少熟悉得陌生的脸，。那是你的、我的，有时象。。他的。匆忙的闪过，闪过。这短促的一生：忧患和。安乐的交替，风雨袭来――。婴孩大了，年轻的老了……。。记忆给我们带来慰藉，。把捉一线光，一团朦胧，。让它在这纸片上凝固。。。凝固了你的笑，你的青。春。生命的步履从这里。再现，领你来会见自己。。。1949。去那条河里洗手，倒影浸在。罪的源头∶从鲜花广场*的方向。我闻到自身的干渴，这被谁遗传的。干渴，象一块等待燃烧的柴薪。烧死自己的先知，任何时代。除了被疼痛的火舌舔醒。我没有任何醒来的可能。去那条河里洗手，被愤怒的漩涡。淹没∶在一个空气都沦为帮凶的。年头，该怎样谋一份差事？。在市政厅的打字机上敲击血腥。还是在集中营里批发死亡。如果上帝允许我思考，我能超过。那位哲学教授*的头脑？。去那条河里洗手，只获得一个个。绝望的回声∶每错过一次劫难。都在我心里投下一圈更大的黑暗。就是说，在别人的伤口里。根本无法把自己洗净。就是说，另一条悲剧的河流。正从膝盖跪成的沙滩漫过。注∶1、鲜花广场∶1600年在罗马鲜花广场，布鲁诺遭火焚。。2、哲学教授∶海德格尔曾将在1933年希特勒上台当作一场形而上的革命加以庆祝。。如果我有一个伤口。那肯定是世界从我这儿拿走了什么。那年冬天，我带着半颗心。走向大海。不是去寻找另外半颗。只想碎得更彻底，象一个末路狂徒。因此，大海的闪光才被我看成。一万把斧头的锋芒。一个伤口里有挥霍不完的黑夜。每个黑夜都是被眺望固定的尽头。大海泛滥我全身的血气。让我安静，让我着迷――。只有这更大的伤口才能把我安慰。只有这儿才有为伤口保鲜的盐。时间空转的轮子。被带原的饥饿。集体的饥饿 从所有宴席上。拿走了你的杯盏。春天迈着挽歌的步伐走向你。每朵鲜花都是无法跨越的。障碍∶夜莺该如何歌唱？。如果黑夜的喉咙里塞满了。亡者的血块 开口即咆哮。为那无法救赎的 请求。千万双撕裂的爪子――。没有不残忍的真相。星光夜夜打捞呼救的残骸。三十年 你被钉在同一地点。水在杯子里静静结冰。一把积满债务的椅子带你下沉。头顶的铁砧在唱。早于清晨的第一道光。头顶的铁砧在唱。晚于夜晚的最后一个哈欠。。从早到晚，它在唱。它在唱......。厄运，在我身上确产它的教义∶。从泪水中抽取每天所需的盐。。是谁把它放在我的头顶。是谁给了我这样一颗坚硬的心。(只要对自己怜悯一分钟。生活就再也无法继续下去)。。敲吧，打吧。我的兄弟，我的仇人。把你的愤怒再加深一点。凝视里早已写满诀别。悲伤的沙漏数着分分秒秒。。看你一点一点把血流干。牺牲的链条中你并非偶然的一环。。一根柔软的看不见的链条。一根粘合所有生命的椎骨!。。链条在黑暗中延伸，闪着磷光。又一个人从队列中站出。。为什么玉石被焚而满天的羽毛留下。在活人的世界里我同谁交谈。。链条在延伸，人类不能没有椎骨。又一颗星星滚进大地饥饿的口中。从城里开出的汽车。要到达一个陌生的山岗。泥泞在持续。好比一个繁琐的节日。为我们的汽车提供了耐心。和缓慢的速度。。沿途的风景在反光镜中掠过。稍纵即逝 乡村庭院空空荡荡。那屋檐下的燕巢曾经换来春天。如今它比汽车更快地。撤离了这僻静的驿站。。偶尔有一个放鞭炮的少女。她身旁的亮光对应着短暂的青春。。汽车仍然在行驶。山道岔开。又在音乐声中合拢。车厢内的桔子被不同的手握着。它在高处就是招摇的铃铛。回荡起大地的荒凉。。在一块岩石和山峰之间。汽车停下来。姗姗来迟的山岗再度重临。它在风中弹奏。旷野填补了练习曲中间的空白。我熟悉这样一棵树 在冬天。山顶的积雪开始掩埋石头。而它躬身于自己的阴影之中。从来没有移动过。起初还是一点伤痛的绿色。后来就成为了。这半山沉默的一部分。。我经过时。正是一场大雪之后。寂静而白的山林露出。几根树枝 那其中的一根。把半山腰的树挽留在半空。犹豫 抑止。这晚年的梦境。把我的喧响遗忘在来时的路上。。阴影 以及雪下的峭璧。划破黎明 一半被大雪照亮。另一半在一棵树的黑夜前回首。有谁看见了它秘密的成长。打柴人不曾躲避过冬天。他行色镇定 上山就是一次赶集。他要把淋湿的木头带回家中。。屋内的火苗上升 打柴人。能听到木头在林中的叫喊。一截被锯断的木头 它还需要。搬运和劈开。。打柴人的手上有歇脚的扶杆。它也曾是被套大雪围困的木头。但后来被开掘 被精心制作。远离了火 打柴人整个冬天。就搭上了一个不知疲倦的兄弟。。打柴人不得不说。另外的木头有另外的命运。在幽暗的山林和亮膛的炉火之间。打柴人来回奔走。他瘦长的身影。适合登高。适合在一堆灰烬中分别梦想和严寒。向北的雁。盘旋 在这南方的山谷。它拍动的双翅。使空气中泛起层层暮色。。危险的悬崖像刀片一样。耸立。。此刻 一只雁为你出现。你的注视就不会多余。它细小的身子里装着冰天和雪地。从暮色到草原。更多的雁已翻阅了群山。相同的事物。已被冬天分离。。目光和飞雪构成它凄美的迷宫。它掠起。仍然只是一只盘旋的雁。。苍穹在上。隐藏着一个过去的艳阳天。。可如今 这盘旋之路断送了。几多归程。。我坐在几乎鲜为人知的石头上。感到深冬的雪不是在飘落。它们正浩荡地堆积。在世界的某个地方。村庄沿着斜坡缓慢移过来。有如冬天迅疾降临的夜晚。瓦是黑的 瓦在屋脊。留住了不动声色的时间。。过年的孩子走出拱立门。他目光覆盖之地。仅仅只是一些沟渠和蔬菜。远方比一年一度的新衣。还要遥远。。附近的一所小学人去楼空。黑板上简单的汉字被擦去。被斜坡上的村庄反复传唱。。“小儿郎呀 背起书包上学堂”。老人们这么说 老人的身后。是一扇打满了补钉的窗户。里面闪烁了多年的油灯。有着游丝般细密的皱纹。。而当高梁和大米散落于集市。孩子们东奔西走 大部分。学会了用大碗喝酒。。到了该告别的黄昏。我才发现这泥土搭起的村庄。还包含着如此隐痛的一面。还来不及深入月亮就涌出了桂花和斧头。风吹岭的一天自竹叶开始。摇晃的回声经过保温杯。冬天的雨水。渐渐变冷。。说出一个名字便有一阵风吹来。它就是寒意 它俯身而过。遍山的方竹纷纷降下自己的高度。。仅仅为了回忆。我把一只保温杯放在风吹岭上。。不锈钢的微光照着几片竹叶。竹叶翻飞 打乱旧年的细节。但耀眼的逝者又重新回来。又被风吹岭的大雪一一吹散。。我低声吟诵。“哎 肉体真可悲”。长久的沉寂之后。哎 对面的保温杯彻底空了。它倾出的水在雪地上。同样可以形成另一场鹅毛大雪。古佛洞的尽头是低矮的棚屋。屋顶偏西。迎向枝头的暮雪。要到明年才能换来黑夜。。这个远离城市的地方。一个父亲和一个儿子。总是早早的吹灭蜡烛。用单薄的身子梦想着美好的生活。。屋外的风在草丛中潜行。也潜移默化。沉睡的大多数 在我的身旁。。在这雪落无声的一夜。一支恍惚的蜡烛开始说话。一夜的风雪不能叫做遭遇。一把陷入怀念的椅子。不能自拔。不能承担一个人的重量。1。。这一年我永远不能遗忘。这一年我多么怀念刚刚逝去的老娘。每当我看见井旁的水瓢我就不禁想起她那酒葫芦似的乳房。每当扶着路旁的大树醉醺醺地走在回家的路上我就不禁这样想。我还是一个刚刚学步的婴儿的时候一定就是这样紧紧抓着她的臂膀。如今我已经长大成人却依然摇摇晃晃地走在人生的路上而她再也不能来到我的身旁。。2。。这一年呵每当我从醉梦中醒来。就再也摸不到自己那个麻木的脑袋。原来，它已经变成了一个古铜色的陶罐。它已经被一位亚洲的农妇抱在怀里走向荒芜的田园。我那永不再来的梦境呵就是陶罐上渐渐磨损的图案。我那永不再来的梦境呵就是陶罐上渐渐磨损的图案。。3。。这一年我还常常从深夜一直喝到天亮。常常从把月亮端起来一直到把星星的酒滴喝光。只是，当我望着那根干枯在瓶中的人参的时候。就好像看到了我那把死后的骨头。那时，我就会从坟中伸出没有一点肉的酸枣刺。拉扯住过路人的衣裳，跟他们谈谈爱情谈谈生命也顺便谈谈死亡。那时，我就会从杯底般深陷的眼窝中滴嗒出最后的一点点眼泪。因为，我深信，我永远是这块亲爱土地上的。那个呕吐诗句像呕吐出一朵朵呛人的花的。那个春天的酒鬼。。1。。当我在巨幅水墨画的暗夜挥洒白露的梦想。我那隐藏着的红松树干般勃起的力量。使黑色的荆棘在以风中摇摆的舞姿漫入重叠的音响。而一头卧在腹中的俊美猛兽把人性歌唱。。当你在巨幅水墨画的暗夜袒露桔红色的月亮。就是那朵牡丹那朵展开花瓣大褶的牡丹炫耀你的痛伤。使描金的宝剑在以腰间悬挂的气势流传不朽的风尚。而一个没有肢体的黄种婴儿把体外的祖国向往。。2。。啊！东方美妇人。啊！统治睡狮和夜色的温顺之王。在你枫叶般燃烧的年龄中，圆明园，秋高气爽。并有一对桃子，压弯了我伸进你怀中的臂膀。。啊！东方美妇人。啊！体现丝绸与翡翠的华贵之王。在你白蜡般燃烧的肉体上，圆明园，迷人荒凉。并有一件火焰的旗袍高叉在大理石柱的腿上。。3。。即使你的孩子在红漆的微笑下拨弄乳房的门环。但他却不能发现那野外的废墟就是坍塌在你内心的宫殿。而我一旦接受了你默默爬过来的情绪的藤蔓我将用脚印砌起紫禁城的围墙，走上一圈又一圈。。即使你丈夫的脖子上系着一只标本的彩蝶。但他怎能成为鹰的石雕守候你啜泣的雪夜。而我一旦从你泡沫的杯中爬出犹如登上你心灵的海盗。我将拉低悬崖的帽檐将一滴悲怆的太平洋擦掉。我就要离开大淀头村庄。妈妈，小船说：今夜有风又有浪。当一片落帆似的薄雾沿着静静的河面飘荡。我一声铁锚般的叹息来自深深的胸膛。。唉！每一次命运的聚会我都凑巧赶来。但我永远也玩不赢那幅黑桃般心灵的纸牌。我多像那只驼了背却没有一点人生经验的虾米。用千万只手挣扎在虚幻的水草里。。我就要离开大淀头村庄。妈妈，我却没有征服那位瘦弱的姑娘。她在渔家的酒席上干起杯来。就跟豪侠的男子汉一模一样。。我总错掉旺季的好时光。渔网在惆怅，美好而荒凉。在吉他琴那六根风中的芦苇上。在吉他琴那六根风中的芦苇上。。我就要离开大淀头村庄。妈妈，我躺在岸上伸着系满了疲倦的手指的木椿。这是全中国的孩子都闭上了星星的最后一夜。这是我身后展开的一次最荒凉的田野。。呵！这片干枯的老玉米也曾有过绿色的过去。就像我的青春曾梦想覆盖民族的大地。呵！这片老玉米如今却又黄又瘦地找不到一滴水。就像我在太阳的照耀下，无比的颓废。。我就要离开大淀头村庄。妈妈，我要划着快船回到你岛形的心上。在那上面，你多少次伤心地企望过我漂泊的生涯。你白露的泪水就掉在我荷叶的绿手掌上。。我常常向你夸口：我是个很大很大的诗人。所有善良的人们都把我公认。呵！我也曾多少次伤心地企望过在回家看望你的路上。那荷花的桂冠就托在我荷叶的绿手掌上。晚霞低垂着，落日萎枯。我是来凭吊亡人？还是为自己扫墓。跪下！朝着殉难者绣满纹身的大理石柱。我把青春――锡箔般献出。。卷草席子的风瑟瑟地响。卷走昔日醉汉的病态、短衫和头骨。灰鹤似的雾衔去黑少年空蒙蒙的眼睫。飘向青色的前湖，黛青色的后湖。。祖国！从我诞生在你的饥馑年月。到如今，我依旧是那棵皮茎光裸的榆树。斜倚祭坛，眺望你被荒烟染白的天际。我倍感一种空前的虚无。。因为我看出在你微笑后面隐藏着的悲哀。也许这正是由于我平生多劫的缘故。你更苦呀！我怎能不端起纯白的米酿。洒向这块埋有一代代忠魂的黄土。。披着黑斗蓬的乌鸦在我头顶翔浮。时辰到啦！该拾起那个易损的布袋上路。里面有一部未完成的春天诗草。一个虽不壮烈但却是热泪的酒壶。我醉意朦胧游荡在秋日的荒原。带着一种恍若隔世的惆怅和慵倦。仿佛最后一次聆听漫山遍野的金菊的号声了。丝绸般静止的午后，米酿的乡愁。。原始的清淳的古中华已永远逝去。我不再会赤裸着脚返回大泽的往昔。在太阳这座辉煌的寺庙前在秋虫的祷告声中。我衔着一枚草叶，合上了眺望前世的眼睛。。故国呵！我只好紧紧依恋你残存的田园。我难分难舍地蜷缩在你午梦的琥珀里面。当远处的湖面偶尔传来几声割裂缭绫的凄厉。那是一种名贵的山喜鹊呵！它们翎羽幽蓝。。到了饮尽菊花酒上路的时候了。那棵梧桐像位知心好友远远站在夕阳一边。再次回过头，疏黄的林子已渐渐暗下来。风，正轻抚着我遗忘在树枝上的黑色绸衫。1． 在这金黄而又黄金般的秋日。。在这金黄而又黄金般的秋日。让我们动身前往芦花百里的湖淀。一路上循那支频频点头的锦葵。喧嚣的尘世被抛在后面。。在这金黄而又黄金般的秋日。让我们顿足荒岛解开一束长发的炊烟。扶篱远眺久久被忽略的美和挂在。墙上的岁月的虎皮条斑。。在这金黄而又黄金般的秋日。让我们袒露户外、无羞耻地在地上打滚叫喊。当阳光的野蜂蜇痛呵！那片被压倒的芦苇。像经过大风一般。。在这金黄而又黄金般的秋日。让我们为人生只有一次而饮尽时光的杯盏。俄而，倾听桐叶铁铮铮跺响大地。再小心擦亮暮色中的菊莲。。2 幻。。我听见从月亮的井台上哗哗传来撩水的声响。那是她仰起脸，把光明从头浇淋到脚踝。那是她弯下腰，臀部白孔雀般的盛开。那是她正端着瓦盆朝外一泼……。。水――漫过孤岛。雷――耳鸣在远方。两扇门把我推醒。星光，雪崩般涌进梦境的屋舍。。3 我热爱大河。。我热爱大河、大河缓缓地流。宽阔的肚皮闪着金璨璨的光。慵懒的睡态、漫不经心地梳头。。我更爱大河被张满的湛蓝丝绸。一当被晨风撩起。呵！那滚滚的肉。。那么，擦亮我记忆那盏游移的鱼脂灯。让我认出无人认领的被漂白的面容。带着病态、美和虚幻，像亡人。带着湿漉漉的黑发，像我的青春。。4 花雕谣。。十一月黄昏背景中的。梦境没有风、也没有带箭头的路标。我寻找热恋的花雕。。我好像病了，炊烟在感冒。嘴里混合着苦艾草和咸泪的味道。我品尝热恋的花雕。。红铜色的脸膛，红铜色的皮肤。它似一棵健美的胡桃。我搂抱热恋的花雕。。它的裸体是坐着的大提琴。我演奏它，用小小的乡村歌谣。我吟唱热恋的花雕。。5 大蝴蝶。。大蝴蝶、大蝴蝶。你伏卧黄昏、茅屋般倾斜。。大蝴蝶、大蝴蝶。你肌肤光滑，绸缎连接荒野。。大蝴蝶、大蝴蝶。你刺绣阳光，纹身斑驳的岁月。。大蝴蝶、大蝴蝶。你在尘世间沉沦，在梦想中毁灭。。大蝴蝶、大蝴蝶。你最后的舞蹈，将夹在诗歌的扉页。。大蝴蝶、大蝴蝶。你是飘零的姐姐，是展开家书的姐姐。数目庞大的象形文字，没有尽头。天才偶得的组装和书写，最后停留在书籍之河。最简陋的图书馆中寄居的是最高的道。名词，粮食和水的象征；形容词，世上的光和酒。动词，这奔驰的鹿的形象，火，殉道的美学。而句子，句子是一勺身体的盐，一根完备的骨骼。一间汉语的书房等同于一座交叉小径的花园。不可思议，难言的美，一定是神恩浩荡的礼物。因为它就是造化本身：爱它的人。必然溺死于它，自焚于它。然而仅仅热爱。就让我别无所求。――美从来是危险的。我生为汉人，生于世纪之末，活到如今。汉语的迷宫，危险的美的恩赐。是我最后栖身之处。我自囚于其中。那里是另一种真实，更高的真实。作为对比，或者作为报应，人们寄存形骸的世界。虚伪、下流、没有意义、丧失本质。时至今日，汉人啊：这是我们硕果仅存的荣光。守着神明的钻石一贫如洗。有谁和我一样？享有王国及其荣耀。我的躯体，这副锈迹斑斑的皮囊啊。要到几时才能让我熟视无睹。彻底放弃对自身的眷顾和留恋。像出家的佛陀，如羽毛漂浮空中。。心像身躯一样污浊、孱弱，波澜四起。倘若不是有死亡远远地耐心等候。我不知该怎么面对纷至沓来的虚假的声音。让头颅安置在清澈的井底。。蔡恒平，神明说：不要轻举，妄动。伸手反摸自己冰凉的胸口。双手能抓住的东西才是事物的本质。。神明啊！我是个愚鲁的人，不堪救药。和我的同类格格不入。请怜悯我。接纳这颗孤单失群、显得可笑的灵魂。我们祖先中最有智慧的人说：上善若水。许多年过去了，少数几个智者理解了它。在生活中实现了它。但有谁像你一样。在我们这个嘈杂的时代，像一条大水。。有时波涛汹涌，滚滚而过。有时沉静无言，像一枚落叶。当它看上去像万物一样安然。或者澎湃，或者清澈。。但它从未停滞，随物赋形的流动。永远的流动。这正是水的本性：兄弟啊，你该有多幸福。。同样的幸福只有浮云和飞雪，并且。你从不多余地说明它：和万物真实地相遇。什么也不能真正伤害你。我从小朴素，长大成人是我唯一的愿望。我一直好好生活，不久还将娶妻生子。挣钱养活他们：我的肋骨和骨血。我从来听从神明的安排，努力做到顺流而下。。这并不意味着我有一个家，我可能有的叫公寓。春天刮风，冬天落雪，我在窗帘后边居住。和我一起生活的是爱情，炉火和苹果。爱情是我的信仰，炉火是我的信仰，苹果是我的信仰。。我断断续续写下的诗集，是一卷信仰之书。在那里我试图确认自己很少错误。这同样并不意味着我有一个最后的信仰。。那要等到大限将至，我彻底认清自己的形象。没有它目前我也能熬过一些不好形容的日子。读书，上班，饮酒，和朋友们聚会到天亮。我梦想中的爱人在林子中。为我采满篮的蘑菇。有风从她手指间吹过。她微微侧身，长裙象一朵巨大的蘑菇。。林子中厚厚堆积的树叶发出浓郁的叹息。她在风中盛开，随风而动。向着耀眼的光线，她的双眼迷蒙。有一些泪珠从中落下，在长裙上跳跃。。她不知道，这一刻，她有多美啊。像驿桥边寂寞的红花，那么深远、辽阔。“但为什么，她的蘑菇散落一地？”。。美和纯洁女神啊，赐我才华吧，让我。能够形容她，书写她。不，赐我朴素忠贞吧。让我带她到林中的小圆木屋，对她说：“我爱你，永生永世。”。行走在街道两头的身影飘忽的人，很少驻足等待的人。额头亮大、长发纷扬的人，缄默不语的人，回家的人。风雪中安详地关上身后的两扇小门，顺着楼梯拾级而上。我们当中有谁认识他的面容？或者，谁是他愿意认识的面容。。那是谁呀：夜深人静才开口说话，是与神明交谈。多年过去仍然不愿意留下让人觉察的痕迹，像四季轮回的天气。他身穿微服，独自一人出没在城市暗夜的中间道路。这样漫长的巡游曾有一次惊动梧桐叶上秋天的露水。。有一天是大地的节日：他从领地归来。带回两束光泽雍容的麦穗。一束别在腰际，一束迎风致意。。那是谁呀。这个人身材高大，与人为善。伸出一只手向人间问好，祝福大家。这是多么让人难以认识。因此他是谁呢？。这一个心跳的日子终于来临！。呵，你夜的叹息似的渐近的足音。我听得清本是林叶和夜风私语，。麋鹿驰过苔径的细碎的蹄声！。告诉我用你银铃的歌声告诉我，。你是不是预言中的年青的神？。。你一定来自那温郁的南方！。告诉我那里的月色，那里的日光！。告诉我春风是怎样吹开百花，。燕子是怎样痴恋着绿杨！。我将合眼睡在你如梦的歌声里，。那温暖我似乎记得，又似乎遗忘。。。请停下你疲劳的奔波，。进来，这里有虎皮的褥你坐！。让我烧起每一个秋天拾来的落叶。听我低低地唱起我自己的歌！。那歌声将火光一样沉郁又高扬，。火光一样将我的一生诉说。。。不要前行！前面是无边的森林：。古老的树现着野兽身上的斑纹，。半生半死的藤蟒一样交缠着，。密叶里漏不下一颗星星。。。你将怯怯地不敢放下第二步，。当你听见了第一步空寥的口声。。。一定要走吗？请等我和你同行！。我的脚步知道每一条熟悉的路径，。我可以不停地唱着忘倦的歌，。再给你，再给你手的温存！。当夜的浓黑遮断了我们，。你可以不转眼地望着我的眼睛！。。我激动的歌声你竟不听，。你的脚竟不为我的颤抖暂停！。像静穆的微风飘过这黄昏里，。消失了，消失了你骄傲的足音！。呵，你终于如预言中所说的无语而来，。无语而去了吗，年青的神？。。1931年秋天。说我是害着病，我不回一声否。。说是一种刻骨的相思，恋中的征候。。但是谁的一角轻扬的裙衣，。我郁郁的梦魂日夜萦系？。谁的流盼的黑睛像收女的铃声。呼唤着驯服的羊群，我可怜的心？。。。不，我是梦着，忆着，怀想着秋夭！。九月的晴空是多么高，多么圆！。我的灵魂将多么轻轻地举起，飞翔，。穿过白露的空气，如我叹息的目光！。南方的乔木都落下如掌的红叶，。一径马蹄踏破深山的寂默，。或者一湾小溪流着透明的忧愁，。有若渐渐地舒解，又若更深地绸缪……。。过了春又到了夏，我在暗暗地憔悴，。迷漠地怀想着，不做声，也不流泪！。。1932年。你的脚步常低响在我的记忆中，。在我深思的心上踏起甜蜜的凄动，。有如虚阁悬琴，久失去了亲切的手指，。黄昏风过，弦弦犹颤着昔日的声息，。又如白杨的落叶飘在屋檐的荒郊，。片片互递的叹息犹是树上的萧萧。。呵，那是江南的秋夜！。深秋正梦得酣熟，。而又清澈，脆薄，如不胜你低抑之脚步！。你是怎样悄悄地扶上曲折的阑干，。怎样轻捷地跑来，楼上一灯守着夜寒，。带着幼稚的欢欣给我一张稿纸，。喊着你的新词，。那第一夜你知道我写诗！。我是丧失了多少清晨露珠的新鲜？。多少夜星空的静寂滴下绿阴的树间？。春与夏的笑语？花与叶的欢欣？。二十年华待唱出的青春的歌声？。。我饮着不幸的爱情给我的苦泪，。日夜等待熟悉的梦来覆着我睡，。不管外面的呼唤草一样青青蔓延，。手指一样敲到我紧闭的门前。。。如今我悼惜我丧失了的年华，。悼惜它如死在青条上的未开的花。。爱情虽在痛苦里结了红色的果实，。我知道最易落掉，最难捡拾。。告诉我，欢乐是什么颜色？。像白鸽的羽翅？鹦鹉的红嘴？。欢乐是什么声音？像一声芦笛？。还是从稷稷的松声到潺潺的流水？。。是不是可握住的，如温情的手？。可看见的，如亮着爱怜的眼光？。。会不会使心灵微微地颤抖，。而且静静地流泪，如同悲伤？。。欢乐是怎样来的？从什么地方？。萤火虫一样飞在朦胧的树阴？。香气一样散自蔷薇的花瓣上？。它来时脚上响不响着铃声？。。对于欢乐，我的心是盲人的目，。但它是不是可爱的，如我的忧郁？。我是，曾装饰过你一夏季的罗衫，。如今柔柔地折叠着，和着幽怨。。襟上留着你促游时双桨打起的荷香，。袖间是你欢乐时的眼泪，慵困时的口脂。还有一枝月下锦葵花的影子。是在你合眼时偷偷映到胸前的。。眉眉，当秋天暖暖的阳光照进你房里，。你不打开衣箱，检点你昔日的衣裳吗？。我想再听你的声音。再向我说。“日子又快要渐渐地暖和。”。我将忘记快来的是冰与雪的冬天，。永远不信你甜蜜的声音是欺骗。。今宵准有银色的梦了，。如白鸽展开沐浴的双翅，。如素莲从水影里坠下的花瓣，。如从琉璃似的梧桐叶。流到积霜的瓦上的秋声。。但眉眉，你那里也有这银色的月波吗？。即有，怕也结成玲珑的冰了。。梦纵如一只顺风的船，。能驶到冻结的夜里去吗？。寂寞的砧声撒满寒塘，。澄清的古波如被捣而轻颤。。我慵慵的手臂欲垂下了。。能从这金碧里拾起什么呢？。。春的踪迹，欢笑的影子，。在罗衣的退色里无声偷逝。。频浣洗于日光与风雨，。粉红的梦不一样浅退吗？。。我杵我石，冷的秋光来了。。它的足濯在冰样的水里，。而又践履着板桥上的白霜。。我的影子照得打寒噤了。。在六月槐花的微风里新沐过了，。你的鬓发流滴着凉滑的幽芬。。圆圆的绿阴作我们的天空，。你美目里有明星的微笑。。。菊花悄睡在翠叶的梦间，。它淡香的呼吸如流萤的金翅。飞在湖畔，飞在迷离的草际，。扑到你裙衣轻覆着的膝头。。。你柔柔的手臂如繁实的葡萄藤。围上我的颈，和着红熟的甜的私语。。你说你听见了我胸间的颤跳．。如树根在热的夏夜里震动泥土？。。是的，一株新的奇树生长在我心里了，。且快在我的唇上开出红色的花。。你青春的声音使我悲哀。。我嫉妒它如流水声睡在绿草里，。如群星坠落到秋天的湖滨，。更忌妒它产生从你圆滑的嘴唇。。你这颗有着成熟的香味的红色果实。不知将被啮于谁的幸福的嘴。。。对于梦里的一枝花，。或者一角衣裳的爱恋是无希望的。。无希望的爱恋是温柔的。。我害着更温柔的怀念病，。自从你遗下明珠似的声音，。触惊到我忧郁的思想。。你裸露的双臂引起我。想念你家乡的海水，。那曾浴过你浅油黑的肤色，。和你更黑的发更黑的眼珠。。。你如花一样无顾忌地开着，。南方的少女，我替你忧愁。。忧愁着你的骄矜，你的青春，。且替你度着迁谪的岁月。。。蹁跹在这寒冷的地带，。你不知忧愁的裁子，。你愿意飞入我的梦里吗，。我梦里也也是一片黄色的尘土？。圆月散下银色的平静，。浸着青草的根如寒冷的水。。睡莲从梦里展开它处女的心，。羞涩的花瓣尖如被吻而红了。。夏夜的花蚊是不寐的，。它的双翅如粘满花蜜的黄蜂的足。窃带我们的私语去告诉芦苇。。。说啊，是什么哀怨，什么寒冷摇撼，。你的心，如林叶颤抖于月光的摩抚，。摇坠了你眼里纯洁的珍珠，悲伤的露？。你的声音柔美如天使雪白之手臂。触着每秒光阴都成了黄金。。你以为我是一个残忍的爱人吗？。。若我的胸怀如蓝色海波一样柔媚，。枕你有海藻气息的头于我的心脉上。。它的颤跳如鱼嘴里吐出的珠沫，。一串银圈作眠歌之回旋。。迷人的梦已栖止在你的眉尖。。你的眼如含苞未放的并蒂二月兰，。蕴藏着神秘的夜之香麝。。。你听见金色的星殒在林间吗？。是黄熟的槐花离开了解放的枝头。。你感到一片绿阴压上你的发际吗？。是从密叶间滑下的微风。。玲珑的栏干的影子已移到我们脚边了。。你沉默的朱唇期待的是什么回答？。是无声的落花一样的吻？。鱼没有声音。蟋蟀以翅长鸣。。人类的祖先直立行走后。还应庆幸能以呼喊和歌唱。吐出塞满咽喉的悲欢，。如红色的火焰能使他们温暖，。当他们在寒冷的森林中夜宴，。手掌上染着兽血。或者紧握着石斧，石剑。。但是谁制造出精巧的弓关，。射中了一只驯鹿。又转身来射他兄弟的头额？。。于是有了十层洋楼高的巨炮。威胁着天空的和平，。轧轧的铁翅间激下火种。能烧毁一切城市的骨骼：钢铁和水门汀。不幸在人工制造的死亡的面前，。人类丧失了声音。像鱼。在黑色的网里。。当长长的阵亡者的名单继续传来，。后死者仍默默地在粮食恐慌中。找寻一片马铃薯，一个鸡蛋。。。而那几个发狂的赌徒也是默默地。用他们肥大而白的手指。以人类的命运为孤注。压在结果全输的点子间。。北方的气候也变成南方的了；。今年是多雨的季节。。这如同我心里的气候的变化：。没有温暖，没有明霁。。。是谁第一次窥见我寂寞的泪。用温存的手为我拭去？。是谁窃去了我十九岁的骄傲的心，。而又毫无顾念地遗弃？。。呵，我曾用泪染湿过你的手的人，。爱情原如树叶一样，。在人忽视里绿了，在忍耐里露出蓓蕾，。在被忘记里红色的花瓣开放。。。红色的花瓣上擅抖着过，成熟的香气，。这是我日与夜的相思，。而且飘散在这多雨水的夏季里，。过分地缠绵，更加一点润湿。。震落了清晨满披着的露珠，。伐木声丁丁地飘出幽谷。。放下饱食过稻香的镰刀，。用背篓来装竹篱间肥硕的瓜果。。秋天栖息在农家里。。。向江面的冷雾撒下圆圆的网，。收起青鳊鱼似的乌柏叶的影子。。芦蓬上满载着白霜，。轻轻摇着归泊的小桨。。秋天游戏在渔船上。。。草野在蟋蟀声中更寥阔了。。溪水因枯涸见石更清洌了。。牛背上的笛声何处去了，。那满流着夏夜的香与热的笛孔？。秋天梦寐在牧羊女的眼里。。开落在幽谷里的花最香。。无人记忆的朝露最有光。。我说你是幸福的，小玲玲，。没有照过影子的小溪最清亮。。。你梦过绿藤缘进你窗里，。金色的小花坠落到发上。。你为檐雨说出的故事感动，。你爱寂寞，寂寞的星光。。。你有珍珠似的少女的泪，。常流着没有名字的悲伤。。你有美丽得使你忧愁的日子，。你有更美丽的夭亡。。我散步时的侣伴，我的河，。你在歌唱著什麽？。我这是多麽无意识的话呵。。但是我知道没有水的地方就是沙漠。。你从我们居住的小市镇流过。。我们在你的水里洗衣服洗脚。。我们在沈默的群山中间听著你。像听著大地的脉搏。。我爱人的歌，也爱自然的歌，。我知道没有声音的地方就是寂寞。。山谷中有雾。草上有露。。黎明开放著像花朵。。工人们打石头的声音。是如此打动了我的心，。我说，劳作最好的象徵是建筑。我们在地上看见了房屋，。我们可以搬进去居住。。。呵，你们打石头的，砍树的，筑墙的，盖屋顶的，。我的心和你们的心是如此密切地相通，。我们像是在为著同一的建筑出力气的弟兄。。我无声地写出这个短歌献给你们，。献给所有一醒来就离开床，。一起来就开始劳作的人，。献给我们的被号声叫起来早操的兵士。我们的被钟声叫起来自习的学生，。我们的被鸡声叫到地里去的农夫。。我仍然没有说。大房屋里就一定有死亡的蘑菇。你不断地梦见苹果和鱼。就在这样的大房屋。你叫我害怕。。屋后我写过的那黑森林。你从来就没去过。你总在重复那个梦境。你总在说。像真的一样。。我们不会住很久了。我要把所有的门都加上锁。用草茎锁住鱼的嘴巴。一直到天亮。你还会在那个雨季。用毯子蒙住头。倾听大房屋。那些腐烂的声音吗。1。。大清早，第一个动词从光线中。一“蹦”而出。就在用手拉开窗帘的时候。。它蹦出来了，跌落在地板上，四壁上。无处不在之上。。我张大嘴，牙齿上闪动它的光泽。尤其我的眼球。结晶体中饱含幽幽的光。从梦幻到现实。都使它分外生动。宛若第一枚苹果被捧在手中。。就是这个动词。让我一眼看见了时间的脸蛋。以及被风无意间刮到窗前的树叶。。。2。。邻居的钢琴开始有节奏地“敲”击。像是把钉子。要钉上我的眼皮。。。我一手拿苹果，一心去想第二个。动词。叮叮当当，这架臭钢琴。发音的钢丝像蛇，。我担心那家女主人。。敲呵，该死的眼皮。看见太阳就会想到雨。你不会在雨中出门吧？大热天的。我紧紧握住手中的刀子。我说，割点什么呢？。小麦，还是眼皮……。。3。。这是我想到二十八年前天上“下”的雪。那些雪前于动词而飘落，。我们听不到声音，像隔着一层玻璃。。妈妈穿着旧衣服拉开了木门，。手里端着牛奶。。那牛奶好白，像雪。此时。我的眼前全是雪。。这个冬天呵，苹果还很遥远。还没在梦中被那个动词。切割。。。多年了，我坐在苹果树下。看见乌鸦飞过，那些黑色。一点一滴浸袭我记忆中的漫天大雪。多么刺耳的叫声呵。。。4。。在人生的中途。有人对我“说”：苹果。。这很直接，很像某次学术会议那个。著名的停顿。。苹果。随之是坠落，自由落体。语言和数学。。。为什么不松手呢？在床榻上。与人演习金苹果的神话。。可谁又能真正走进果园。去攀摘，享尽奢华？。。栽种树木的时候。结果与初衷相去甚远。。木板与木板拼接。构成房屋，但风一吹就会垮塌。。身居其中已不同凡响。而且还要说话，还要熟记语法。。生不得病呵，常常这样提醒，并看着。苹果表皮的疤痕。。。5。。一九六三年出生的人就会“记”得。一个动词会叫人去死。。它们隔山打石，痛击你的脑袋和灵魂。。你翻开语录，寻找武器。你可以在白天抵挡，却不敢保证。在梦中不会走漏风声。动词们成纵队排列。不是请客吃饭。那样温文尔雅。有人在遣词造句。有人突然从名词中消失，。“唉”的一声，变为虚词。。。公布简化字方案的时候，万众鼓舞。并充满惊奇。巨大的苹果。被群众抬上街去游行。。把稻写成[禾刀]，笔画减少了，。以为带来了和平。鸽子可以满天飞了。但庄稼的旁边竖着镰刀，这就是。[禾刀]字的奥秘。。。6。。语言开始沦丧，又该写到鱼了。。知道鱼快乐吗？很早以前就有人。问过。。你不是鱼，所以不知道。假如苹果知道，鱼恐怕也活不成。。除非是一条别的鱼。它们有约在先。。。可话不能说得更明了一点吗？。比如“日”，做名词是太阳。如果是动词就与性有关。让人想起别的什么，鱼，雨。或棉花一样的云。。。时常这样感叹：“天已近晚。”。天已近晚，这意思是此时正黄昏。正日薄西山。默然注视的天空。有些鸟在飞。你想，它们呆会儿。就不飞了。。二十八年来看了不少景色。总有一天就不看了（闭上衰竭的。眼皮）。最后留下的动词：舌尖顶着牙缝。不必说了，等于从漆黑的枝头。而白说。。1。。多少年来。我梦想写诗就像谈话。说出来就是那样。。多少年了，我也说了。说了许多，但说出来不是那样。。我扪心自问：。这是为什么？为什么诗歌。总是不能直截了当。不能像鸟身上的羽毛。像桑树上的桑叶。。2。。上语文课的时候。年龄还太小。因而胆子也很大。咬文嚼字，那饿相。吞下去枣子连核也吞下。。到现在才知道。语言早已像一把尖刀。割碎了我的内心。再也缝补不上。牛死于刀下。再也不能用舌头。去亲近那些新鲜的草了。。3。。有时害怕睡眠。是因为睡去之后语言变得零乱。难以控制和指挥。一些动词会在不恰当的时间。插入到不恰当的地方去。就像苹果不总是。挂在苹果树上。。担有时又渴望睡眠。渴望那个不合时宜的动词。进入到朝思暮想的领地。那时整个世界都前言不搭后语。所有的镜子都支离破碎。话语也不全是出自口中。我最得意的一次。竟是从脚趾头上。发出恋人的絮语。。4。。我又要谈到鱼了。这纠缠我生命的东西。它每一次游动。都使我震颤。。它咕咕地叫着。令我梦幻不断，这些声音。总要我误会。以为接近了源头。已经无需张口，不需要张口了。。5。。剩下一些声音。剩下一些果皮，我们如何处置？。。在我幼小的时候。就喜欢拆开汉字，在那些。没有了意义的笔画中探寻一些隐秘。我不是汉人，却又远离自己的民族。我听不懂我的母语，那些歌谣。只好在汉语中做永久的客人。。我还能做点什么呢？。或者永远倾听那些在心中旋舞的枫叶。那天的确也是这样。先是一个农民牵来一头牛。让我们拍照。后来别的农民听说了。也把他们的牛从牛圈里牵出来。牵到雪地上。让我们拍照。副县长说，够了，够了。别牵来了。记者们没有胶卷了。但农民们还是把所有的牛都牵了出来。他们都想给自家的牛。照一张像。我爸来了。我妈还没有来。因为乌江还没有涨水。只通快艇。不通慢船。我妈晕船。只能坐慢船。不能坐快艇。我爸来了。我爸天天看天气预报。等着贵州省下雨。只有那边下雨。这边的水才会涨起来。我看见池塘里栽种有睡莲。睡莲的远处有一男一女。我听见背后有两桌麻将的响声。这时候，下起了雨。一男人匆忙从小径上跑过。我坐着，但是我很舒服。。身旁就是竹子和柳树。“为什么植物彼此不性交？”我问。眼看着雨下得更大。一男一女躲进了房屋。打麻将的人也说，走了，走了。而我，很舒服。并且仍然坐着。。整个园子很少有人。小卖部的女人在看小说。我很舒服，这的确是美妙的感觉。而那些植物，它们也摇来摆去。雨是越下越大了，我站起身来。走了，走了，我也这样说。田事忙了，。去也是月，。回也是月。。新―收了。田事忙了。萤火虫照着他夜归了。我征服的山峰。记录浮云。古堡上空，群山莽然升起。再次成为一个运动。。我的手捧起水和树叶 漏下。一支曲子，作为可能的证据。。1990。发现她是一张纸，唯一紫红的纸。眼睛贴到纸上。像无数闪亮的球。弄散梳妆台的线条。。从纸背的弧度开始。她被反卷，像一根古怪的舌头。。她寻觅已久的声音。锯齿一样尖利，割向那张纸。。1991。我藏起来的木板 搁置过一颗冰凉的。头颅 一个我深爱过的罪人。没有更多的时间去谈论。我从来都爱不该爱的人。或许说 从来都原谅他们。。我坐在石尖上直到天明。厌恶椅子和另一个人的膝。我坐在石尖上难忍地等你。。是你教会我成为一个最坏的女人。你说女人就得这样。。我插在你身上的玫瑰。可以是我的未来 可以是这个夜晚。可以是一个日新月异的嘴唇或其它器官。它甚至可以是整个世界。。我要的就是整个世界 一片黑色。可以折叠起来。像我的瞳孔集中这些世纪所有的泪水。。1990。缓步而行的思想，比西海岸快八个小时。此时这硬朗的心脏。走上走下，楼台开着贞洁的花。。这就是她，白天重复夜里的旅行。而青铜刀跟了上来。我愿意你对我喋喋不休，把我看成从荒原里。回来的有着宽阔翅膀的鸟，欲望高涨。颜色新鲜，沉静，引起你的注意。或许，这就是爱情一直未征服。我的原因。。二月风中装作乖顺的鸟，比树皮黝黑。眼睛纯净，让你站在爱情的对面。。太阳下山了。你听见过的歌声隐隐约约。电话，把一位陌生人带到。一些相互磨损毁坏的容貌前，对一片葱绿的水草。指指点点，仿佛我从未爱过玫瑰。。也从未被人爱过。我不敢回头，用不了多少年。灾难的黑纱巾必然悄声坠地，变得难以。辨认，被你和我的欢乐替代。涂改么？她离去时不也那样。一座城摊开在桌面上，指头相接。快过一条蛇迅猛的滑行。赌盘上封的爵士。像梦中的王子，常常和她一同回到家。。在楼梯响起一片低沉的跑动声时，她即刻打开窗。跳下去。空屋也是一个证据。和清白关系不大，与情感也遥远。屋子的气味越出街巷，令人晕旋，迷醉。。一小时，然后一个半小时。电灯亮了。嘿，这个角落。已如空壳在慢慢飘出城市的边缘，变为晨雾。多妙呵，我的敌手！往城市上。使劲加码，她朝自己拍了拍。。想笑，手掌却朝桌子劈了下去。来来，抓住那条细弱的蛇。滑向这儿，抛起我的心――滚动。一个影子向著我移动，我不认识他。我倾听钟声。。幻想这个人是你。。他在十步远的楼房窥探，天异常寒冷。我忘了羞耻。加倍暴露，我让他靠得更近。宁静的日子里读过的诗句。渗透出来，像舞遮住这个不愿离去的人。。1990.2.18。我一直对温柔妥协。对腰上下的吻，感到累。我更需要你的怜悯。。我是灯。我是吸引精子的火。孩子们随我轻轻入睡。一次次重演旧梦。。我在血的水平方向。看见父亲、母亲移动在窗台。我遭到他们遗弃，再次成为。。黑暗中一所鬼祟的房子。只有床温暖。死者静候床边。。1991.3.20。一只吞噬字的鼠跳上他坐了一年的椅子。吐了口气，迅速跑走。那意图带着冗长的注脚：一个身材修长。乳房下垂的女人。。如一束干向日葵。他恭敬迎接。她带着微笑。笔直穿过马路，上楼敲开门。用了他的抽水马桶，比那只鼠更惬意。贪婪地呼吸，摆动身体。。她与鼠有所不同。鼠让他看见颓废的。忧伤：她使他领会。五月最末的日子：一个孤儿。重新沦为孤儿的罪恶。火车站加煤堆旁。没有一种力量，足够抵挡飞速的车轮。。1992.12。她坚守在家里，因为这是家。秋天从墙边伸出根须，一段发黑。另一段指向阴沉的太空。她提醒自己，接下来。是一架飞机，总在她不愿看见时。。出现。不速之客扔下鲜艳的花种。摊了一地，空气的纯重量。压著她正在进行的午餐――――一场单独的宴会。风闪现在身边，除了太空把阴影。。移进屋来，还有穿土猛长的花籽。绚丽的色彩撑破瓦片，直插入一颗锈坏的心脏。你叫什么呀，你叫什么呀。。割开胃的歌声，数落着牙齿的。不洁度。投进几首无处哀伤的爱情诗篇。我亲爱的，去，再降下一曾火红色。帷幕。安睡，你就会看到这个剧的下半部。。1993.2。她把三洞两字折叠起来。放在窗坎上。睁开一只眼睛如金鱼。转圈，水波沉在底部。斜跨木屋的风未到。水波早已没了踪迹。。三洞――――这个地名。成为寻找母亲的借口。穿朱色旗袍，扯掉上面五枚布钮扣。低一次头。独独掠过鲜血桃花领口一枚。恰好风到，竖起她痛苦的双手。。想想，再想想。必须是一个没有日光的午后。三洞钻满桃花柔软的身子。遮住了她，而母亲善变的脸。离开门口，拖着长长的风声。附在一个模型上。她睁开另一只眼：救我！。。1993.4。推开替她装扮的人，走出来。他们每人头发剃平。中间划了一道线。左右对齐，等着一声令下。。而她站在那儿。看不出惊奇还是慌乱。漆黑的眼睛反射着被钉上。吊灯柱子的激情。。他们饭饱酒足，围着祭台。盆火燃得非红非蓝。黑夜匍匐潜入，等着。她被占有。。火在改变模样。而她。仪态优雅地走近，动了动肩。没有看他们。径直走向门外的黑暗。。他们没能抓住她，被黑夜封死。那夜，火焰的伤口第一次。展开长度。他们说。这，的确是一件糟透了的事。。1993.5。出奇的姿势，你让人捏住脖子。然后你捏住那人的尾巴。燕子与燕子做梦时常常这样。燕子们投下一个影子。你们就醒来，并且吃惊地眨眼。。你们坐在椅子上，坐一整天。不认识成为你们相对而坐的理由。此时你们昏沉沉地打量。各种应约而来的表演。。系上你脖子的，是一条可信赖的领带。前后对照使日子过地缓慢，以前的。几个男人都不够忧伤。你指一下，手迅速缩回胸前。。设计一座房屋，再设计一个阳光温暖的三月。人，本是孤儿的同义语。只消打个哑谜，就可从中找出。一张床垫，往上投一对似曾相识的姿势。。1993.6.14。地铁。歌剧里的一首咏叹调，很尖。有许多分岔，像我的手。你的手。。我们究竟是在哪儿相遇。在歌剧的幕后，我对着自己。悬空的手。说昨夜的梦：家乡，你。还有我的母亲，是不是总是如此。我把自己的手。当作你的手。。或许这就是命。你来到我这儿，带走我。包括我的以往。一个停顿，墙缩小。缩小，剩下一张宽大的床。。1996.3.2。醒来，多少只鸟已叫过。我在梦里见过它们。一次纯粹，带走你。。还有一次，我听见自己的声音。"现在它们不得不在。异域，在陌生人的心里跳跃"。我记得那一阵子。窗外游行已开始汹猛。。你摸着我的身体。我像一只每个人都应该忘却的鸟。不叫，羽毛上挤着地狱。和天堂的色彩。你开始朝我所不知的方向。不回头地走。。你的阴影跟着房屋的阴影。战争，跟着我们不同的父亲。阴影潜移。我的嘴唇渐渐冰凉。。1997.2.7。发现天赋的人在广场转圈。阴影铺在他的脚边。他仰起脸。。我在这个夜里听到海水。跳动在广场中心。像他，去要求他。死神会好好待我。。我埋下头。光压得他痛，他叫了。你怎么不离开。。失去天赋的人只能失去记忆。跨过大片的黑暗。悄悄走在他的前面。请让我也痛一痛。。1997.8.16。有人在解开。在半夜，在旧房子。三个铁蝴蝶在某一瞬间转为。一个人。他的誓言。散发着雾气。。在誓言之前。杯子与杯子隔着新年。他，还是他认为。我不会幸福。他只好把镜子给我。“你，把自己当作镜子。”。八月四姐说着家乡方言。种葱，不停地在花园走着。。她隔着墙问：家。英文是什么。她的皮肤一到伦敦就痒。。伦敦没雨没风。太阳高挂，不断地中断思想。被她发现，她轻轻一叫唤。整条街的猫全闪出黑夜。她们的眼睛像我的一样亮。摇动起来，就开始了毕直的路。剩下我。独自脱下衣服，当作旗帜为自己舞蹈。听黄铜的硬币叮当。必会在垂死者的手心打旋。上面的字迹逐渐消失。。他是我看见的第一个背影。疯狂而来。突然被框在一片夜来红中。。让我朝那边转身，就是那边。钟声细长，旅馆变为家。这个时候，他最平静。到今天我还能想起你。高傲 勇敢 从容 浴着血。踩着贵族的步伐。用浓缩的太阳做眼。一会儿用左耳。一会儿用右耳。谛听。打麦场是你的天下。整个村庄是你的天下。你君临的范围。是像梦一样隔绝的另一个区域。我只能是过客 漂泊者。一九七四年十二月五日。你故意走过庭园。渲染我七岁的孤独。无边无际。一只公鸡 生活在黄土高原。是许多公鸡的对手。众多的母鸡 爱着他。一个漂亮的超低空滑翔动作。使你的情人感受力之美 重量之温柔。用强奸的行为。满足伊的羞耻心和淫荡。没有过去 没有会议 充满定格。生来就是一只充血的鼎盛的生命。荣誉涨红了鸡冠 耸起。漫不经心地引吭高歌。冥冥之中和朝霞夕阳合拍。从从容容 自自在在。过着爱情的 闲散的 死亡的生活。你神秘地消失的那天。三股叉般的脚印。印遍了残墙颓垣。。1989。阳光。这一杯淡糖水。洒在冬日的原野。种猪走在乡间的路上。。它去另一个村庄。忙。种猪远近闻名。子孙遍布三乡。。这乡间古老的职业。光荣属于种猪。羞辱属于种猪。而养猪人。爱看戏的汉子。腰里吊着钱袋。紧跟种猪的步伐。。自认为与种猪有着默契。他把鞭子掖在身后。在得钱的时候。养猪人也得到了别的。。一个人永难真正懂得。种猪的生活。养猪人又是欢喜。又是惶惑疑虑。。这时一辆卡车。爬过乡间土路。种猪在它的油箱上。顺便吻了一下。假如多莉在人类的判断中。仍算是一头羊。尽管它没爹没娘。请允许我以多莉的名义。向人类致意。。震古铄今。没有任何一只动物。也包括山姆鹰、罗马狼。。像多莉一样一夜成名。并将在历史的鼓上一锤定音。它的羊角星空般旋转。羊毛白雪似翻滚。。多莉拷问人类的尊严。让时光倒流的可能似隐似现。OK，多莉产下小绵羊。它尽管灭祖，却未曾绝孙。。我以多莉的名义向人类致意。我的出场仍需假以时日。当人类制定出允许拷贝灵魂的《灵魂法》。我将公开我第一个克隆人的历史身份。一个勤勤恳恳的公务员。在冬季披星戴月上下班。啊，不，不。是起早摸黑地上下班。在这座宏大的发展中城市。人们已看不到星星。月亮也只是偶露峥嵘。它象挂在高楼大厦间的。一轮剪纸。光辉。难与路灯匹敌。而灯下新时代的女同胞。影影绰绰。脂粉涂抹出慌乱的尊严。她们是洒落人间的城市之星。虚幻的月光，温暖的禁忌。1998年的冬天。我从办公室向窗外张望。明亮的阳光照着蓝色的屋顶。抵达三楼窗口的万千枝条。涂了一层蜜。我判断暖冬仍然是冬天。但此时它已丧失了本质上的冷。在地球这一端，那一端……。遭弹劾的总统迁怒萨达姆。巴格达上空又是火光一片。我不知此事引起国人多少关注。难道。历史真的已经终结。你看，我终日忙碌不堪。自虐似的把自己搞掂。我在报复什么……。两个冻结的户口，一根被打折的鼻梁。还有一位老乡的暂住证。我答应后就置之脑后。。像群山隐忍着跪在天边。感觉既空荡荡又沉甸甸。我脸上陪着微笑。而内心又愤怒又麻木。有谁真的渴望无所事事。在沉思默想中消磨无为的一生。雪沿着时间的缝隙飘落 没有声音。傅琼站在小泥屋门口 站在雪中。。雪踮脚尖沿着电线沿着树枝。沿着田野 把道路踩肿了。。傅琼把一片雪化接在手中。许多雪花把傅琼抱在怀里。。这时候 雪光取代了天光波光。甚至傅琼在小泥屋点的烛光。。可是 你把万籁怎样。也不能遮住傅琼明亮的双眸。。于是傅琼向雪凝望 同时。雪也摆出同样的冷漠朝傅琼凝望。。她们互相估量互相仇视 甚至爱慕。两种温柔的对视。杏树在杏树园里。吃杏的姑娘。比杏花来的晚，比成熟的杏。来的要早一些。。这又是使人心惊的一个下午。一枚青色的杏，取代了一首诗。立在那里，取代了一个。在别的场景可能发生的事情。。她端详杏，就像她端详夏。夏回望着她，她高举左手。环步杏园，她说：。“谁能把这枚杏顺原路送回枝头”。。说着她把杏送到唇边。吃杏的姑娘来过后。整个夏天弥散着苦杏仁的味道。她几乎不露痕迹地藏起了河南口音。她几乎不费力气地套上了紧身旗袍。少女时四年的短跑生涯。留给她苗条的身段 以及。不太灵光的头脑。。真的，她从不沾酒。人家逼狠了，就起身逃掉。她说要是有人喜欢她。大概是觉得她性格好吧。每次开口，她红唇下的牙暴露无遗。。关于童年，她记恨童年。三姐妹比肩生长。对一个只生姑娘的家庭。奶奶抱着族长般的冷落。在轻蔑中，她暗怀敌意。。呀，目睹这现代一幕的变迁。有人顾不得顾影自怜。一个男人要走多少路。才能被人称作男子汉。一个婊子要生多少娃。才能有人喊她一声妈。李红的旗袍裹着她的躯体。李红的智力含着她的美德。只有在酒吧旋转着挂在天空时。才能看到逃离的李红努努嘴好像一个吻。呵，农夫。清凉的四月。你把花儿驮到。殡葬馆的门口。。这些翠绿的花儿呀。有整整一麻袋。沿马路摆开。它的原料是可乐瓶子。花儿，比弃尸纯洁。比灵魂颜色深。。呵，农夫。沉默的农夫。你的塑料花积压了春天。在南部升起一面六面旗。在北方摔落一架747。。而在我祖国的乡下作坊。剪呀，铰呀，编呀，粘呀。塑料花茁壮生长。你的亡妻她操劳、奔忙。她走出楼门的时候就是冬天。天上飘着新雪。地上堆着脏雪。她热爱这漫天的雪花。也心痛两只光洁的脚丫。。他与她独处。感觉甜蜜。恨时光短暂。。这有限的时辰。他没有握她柔软的小手。也顾不上听她清澈的声音。。他在读她写的小说 他。似乎想留下这样的印象：。他爱她的灵魂甚于肉体。或者说他对她肉体的爱缘于灵魂。。小说确实精彩。他禁不住放声大笑。他笑一次。她就问一声。读到哪儿了。。啊。在漫天的雪花中。他踏着积雪离开。带着他的情欲和……爱。他干了一杯又一杯啤酒。她来的时候他已喝多了。他冲着大伙高声叫喊。"她会大名鼎鼎的。"。。"是个美女""是个美女"。别的酒徒随声附和。一一上来同她干杯。搂着她瘦削的肩膀。。她比鸡还漂亮。却象少女一样羞涩。她吸着七星牌香烟。绿衬衫带来了夜雨。。他送她回家。他站在雨中呕吐。她的酒劲过去了。在车里冷得发抖。。他不愿意就此告别。他不知道该做什么。他翻弄着他的手掌。直到听到一声巨响。。第二天 他在酒后的虚弱中度过。第三天 她打来了一个电话。她说没有事。只是想打个电话。。他不让她说下去，说知道、知道。他告诉她关于响声。是风雨吹落了高楼的一块玻璃。在车机器盖上刻下了深深的一道痕。走出超市。置身冬夜那广阔的怀抱。我喜欢这清冷的感觉。。建筑工地上。多么眩目的探照灯。映着北四环的气排和瑕疵。映着庄稼地的荒芜和退隐。。我左手拎着塑料袋：明珠超市。右手牵着夏尔。那温乎乎又软绵绵的小手。。在静谧的芍药居小区。我应和着夏尔的步伐。突然看到马路上一小堆积雪。。发着青青的光芒。无辜地摊平了自己。夏尔踩上去时有一声微弱的响。沙――。。怎么会有幸存者呢？。就这儿一小块残雪。夏尔仰起他的小脸。"爸爸，是糖。"。。空中一声清脆的炮声。夜色显得愈发广阔。春天的庆典就要开始了。大地渗出了甜丝丝的味道。到了夏天。现代文学馆开馆了。第一个星期天。我就带夏尔。去转一转。。因为怕打扰别人。我没进展厅。就让夏尔在后面花园里。尖叫。学跑。。草坪上散落着。一些雕塑。带给我熟悉又。亲切温存的感觉。白玉的是冰心。绿色的是朱自清。也许那是。月色？。。我的老乡。站在一头毛驴边。小芹的背部。有一种北方乡村的。性感味道。艾青坐在圆墩上。像罗丹的思想者。夏尔说。他在拉屎吧。。我不由得开怀大笑。心里连说失敬失敬。前辈们。该怎样承继。你们的孤寂和。尴尬。。烈日下。丁玲披着厚重的军棉袄。叶圣陶、曹禺、老舍在倾谈。而我想。再有一些女性。会更符合现代文学的气息。比如箫红。或者张爱玲。。鲁迅爷爷。独自挡在馆的正面。只用一只眼。瞧着进进出出的人。他脸部的任何一个器官。都显得那么绝对鲁迅。。我进大堂。给夏尔买了一罐。甜杏汁。自己要了一听可乐。一边喝一边往回走。这儿离我的住处。真近啊。下次 约朋友来。枝繁叶茂的河流，黄昏的皮下。长出油灯的伤口，文字的火焰烧毁了。心中的坟墓和寂寞。木船小小的力量。浮游着――当河流苏醒过来，我们也。。应该回家，把洁白的道路留在背后。鱼的小嘴，水的薄唇，我们祖先的脸。掩埋在热泪之下。他们生根而我们落叶。他们开花而我们不结果，不能结果。。。在文字的热泪下，土壤掩藏了血脉。。我们祖先的脸靠着舟楫的潮湿倾听。枝繁叶茂的河流，他们伤口的经验。是我们的油灯，他们文字的灰烬将我们埋没。。我正在远离你，我们的树荫和正午，。我们深处的井水和水底荣耀的云彩。都在暗示这点，暗示着，向彼此的命运。说再见。生活的伤疤和新肉，生活的。。固有黑暗和隐藏，都像树荫下的胚芽。要露出破绽和告别。你的泪是止不了的。一如我的疼，一如鹰的俯视和饥饿。。你的呼喊我藏着，你的梦我正在敲碎。。。前面是城市，交通，利刃和蒺藜；。我正在长出远离你的形状，我栽培的孤独。我注定要失去它，一如我保护的空间。我把它摔破，一如这花瓶――裂开。。很久了，我没有为你写诗，。你曾是我灵感的唯一源泉；。在我这久经风浪的心底。仍时常激荡着我们的初恋；。。但是我的心实在是衰老了，。因为它过早地遇到了风暴。并从多次的险境中逃脱，。我怎能不抒发这种逼迫？。。如今我在异乡艰苦劳动，。为了让你的双手与众不同：。以前没有受过磨难，以后。。也将永远闲置在安适之中：。繁重的工作就是我的情诗，。所有的成果全部献给你。。一生就是这样在泪水中默默吞忍。。从黑暗中来，到白云中去，。从根茎里来却不能回泥土里去，。一生就是这样在时光中注满怨恨。。。一生就是这样在时光中戕害自身。。在烟雾中思考，在思考中沉睡，。在处心积虑中使灵魂伤痕累累――。一生就是这样在火光中寻找灰烬。。。就是这样，用牙齿、用刺，。用一个工具挖掘一生的问题；。用回忆消愁，用前途截断退路，。用春天的枝叶遮住眼中的耻辱。。。就是这样，把命运比作淤血，。把挫折当成病，把悲哀的债务还清；。就是这样发闷、发呆、发热，。发出痛哭的叹息并在痛苦中酝酿绝症。。。一生就是这样在痛苦中模拟欢乐。。做砖、做瓦、做牛、做马，。做那被制度阻隔的团圆梦，。一生就是这样在诺言中迁徙漂泊。。。一生就是这样在守望中舔起伤口。。对人冷漠，对己残酷，。对世界视若无睹，对花草不屑一顾，。一生就是这样在反省中拒绝悔悟。。。就是这样，吃惊，然后镇静，。蠢蠢欲动然后打消念头，。猛地想起什么，又沮丧地被它逃走，。就是这样困顿、疑惑、脑筋僵硬。。。就是这样建设、摧毁、不得安宁。。在挖掘中被淘汰，在吞忍中被戕害，。在碌碌无为中被迫离开――。一生就是这样在迁徙漂泊中饱尝悲哀。。。一生就是这样在爱与被爱中不能尽情地爱。。回忆一夜千金的温馨，把脑筋拧了又拧，。回忆稻田、麦浪、飞蛾，想一生是多么失败，。一生就是这样在饱尝挫折中积郁成病。。。人就是这样，在泪水中结束一生。。15。。秋天的下午，城市呈现一派黄昏的景色，。古老的电车在安详的街道上悠闲地荡着，。年轻的妇人把裸露的胳膊伸出窗口，。晾起儿子的衣服，一个多么令人心跳的时刻。。。阳光落在事物的表面，有如一层金色粉末，。这么优美，叫我怎能不忧郁，恍惚以致迷惑；。我背着它，心中一片暗淡，像一个梦游者，。怀疑自己是一个偶然站在那里的虚幻的过客。。。25。。山村的傍晚，落日在山头等待月升，。它们的接替过程公开而又神秘，。直到黑色取代了天光，人们才会在惯性的意识里。隐隐感到些许的差异，但是在明白过来之前。。他们已经关门闭户，上床做梦：是这样的山村生活，。昆虫的声音也许是从扭曲的四肢里。碰巧发出的，这时候黑暗统治山，统治水，。统治田野和天空，但始终不能介入他们的梦。。。32。。我要走上山岗，我要站到一棵树旁。或者站在它的阴影里，环顾我的家乡：。绿色的原野，蓝色的溪流，晒谷场、房子，。以及另一些山岗，另一些树，更多的山岗。。和更辽阔的远景，我要深深地呼吸，。深深地感受，深深地凝望我的妻子。和我的女儿，我要看着她们走向山岗，。走向我，怀着深深的爱情，环顾我们的家乡。。。33。。我多么希望在冬天回到故乡，。在萧瑟的风景中体验童年；。我将不会漏掉一株挺拔的野草，。一颗坚硬的沙粒，一块寒冷的泥巴。。。是的，我将把一只冻僵的手，放到。一件平凡事物的表面，抚摸它，。使它接受人类的感情；我还将把另一只手。从温暖的衣袋里拿出来，交给被窝里妻子的肉体。。。34。。我多么希望在一平如镜的天空下，。在静如止水的气氛中，在交错的湖光。和纵横的山色之间，在欲望和思想之上。独立苍茫，或者漫步道旁，停停站站，。。竖起耳朵，或者放眼四野，然后感到。妻子在家中挂念我，女儿在唤我的名字，。而我用内心的声音暗示她们：我正在回去，。于是她们感到安心，继续忙她们的事情。。。36。。风吹层林激发阵阵涛声，。日光斜照，集中在一些峰顶，。山中岩石有向上迁徙的冲动，。因为它们也要温存，因为这是寒冬。。。寒冬！这句话刚脱口，阴森森的冷气。便从四面拢集过来，太阳如鹰盘旋。或者静止，在那高高在上的空中；。尘世啊，在它的俯视下，你就像一场隔夜的梦！。。37。。冬天的雨点打着我的时候，我的感觉是，它们。依旧与我保持着相当的距离，就像是。我视野里的那些另外的雨点，均匀。而又适度地降落，把街景蒙在意境里；。。倘若我是在过去，倘若我此刻的心情。撩开在往事如烟的回忆的河面，倘若此际。我一生的哲学和玄思像雨中的两个人影，。他们，他和她，时而靠在一起，时而拉开距离……。涅卡河里的流水静静流淌，。涅卡河畔的天空无边无际。。苦难的诗人坐在阁楼里，。阁楼的窗口象一场恶梦：。。从前你的深情拥抱过的山岗，。从前你的灵感触抚过的草地，。如今都怀着不可告人的敌意，。威胁着你，使你极度紧张；。。从前神圣的祖国，神圣的家乡，。如今在你的心灵里黯淡下去，。因为你已经枯竭了，已经被弃置。。在一个垃圾桶似的角落，象发霉的果酱。。涅卡河畔的天空掉转方向，。涅卡河里的流水更换目的。。他多么渺小，相对于他的诗歌；。他的生平捉襟见肘，象他的生活。。只给我们留下一个褴缕的形象，。叫无忧者发愁，叫痛苦者坚强。。。上天要他高尚，所以让他平凡；。他的日子象白米，每粒都是艰难。。汉语的灵魂要寻找适当的载体，。这个流亡者正是它安稳的家园。。。历史跟他相比，只是一段插曲；。战争若知道他，定会停止干戈。。痛苦，也要在他身上寻找深度。。。上天赋予他不起眼的躯壳，。装着山川，风物，丧乱和爱，。让他一个人活出一个时代。。得到一个昨天的比喻。今天的比喻。你就导出了。生活的代数学?。想起神秘的初恋。庸常的离异。你就横越了幸福的长度?。也许活够了。才想到再委身一次。就象为酒钱困扰的人。愿意委身于。一只沉重的货箱。放置恐惧的山巅。锈蚀的同心锁。也许锁着一面嘶哑的生活。里面藏匿的粗大嗓门。也许正与游客和赞美声搏斗着。婚姻的疾病。每天在云中漂洗。被观光客抚动。。谁能说清。锁环上那些象征的布条。在希望的漂洗中。变干净还是变脏了。寄托是否成了诅咒。忘形的片刻。。山间午后。我慢慢看懂了云雾的起落。一阵猛烈的山风中。我不禁抓住颤摇的布条。象色情医生。抓住一双生病的乳房。。2001.7。在这座城市里生活。是别人的叹息，把我和幸福分开。是爱恋过的往昔，把我和现在分开。二十多年了，所有的胜利都只是胜利而已。就象众人的哗笑，它已触动不了我。。是难听的方言，腐烂的食物。急诊室，极力掩饰的贫穷。让我努力弯下腰来。是搬运的号子，冻坏的水龙头。戴着藤帽的农民工。让我竭力去想，究竟哪些是多余的……。。在这里住到多久，心才不会忏悔。连往世轻浮的幸福都忆起了。虽然不再为苦难呜咽，却还在为希望颤栗。不是爱变得太快啊，是它根本就没出现过！。当我迎着风寒走进节日，感到了人们手中。那些多束鲜花的徒劳。。人们对农民工的仇恨还在加深。诅咒迫不急待地从早餐就开始。我知道自己应该有所爱，包括去爱。一个小贩粗俗的吆喝，掏粪工的苦役。老鼠对面包的撕咬，去爱蚊蝇的轻吟。和所有微不足道的事物。。无比温柔地向所有的挫折伸出双手。让优越的心懂得该放弃一点什么了。因为那种勒进他们肉里的痛。一样也会勒着我们。就象一根木刺在肉里睡熟了。还在蠢蠢欲动。等待云雨中阴黑的鞭子落下来。在整个白天熏心的拍卖中被激动的黑暗掩埋。啊，她期待，如果天空有美丽的睫毛。它们也应该一根根掉下来，反弹起。史诗般有力的情节，在爱情的腿根处停靠。。在燕子的绕行中，在船舶静静的停泊处。她已经看见那称颂的泪水在趋向最后一招。她的亲人在闪电的传单下逃散啊，这么多象。新来的医师把热情赞美的角膜从眼球移开。原谅天空象你我之间一场争夺家产的抱怨。。人们避风而去，她出汗的身躯象钢水在等待啊。看见屁股底下的车轮与大地要分开。自由但绷紧的长弦忍受声音雕塑中新的刀刻。......她不答复，不愿在壮丽的尘昏楼市中醒来。一。一个接一个的暮春，。子规在沙田谷里啼叫。。马鞍山的云烟未敛，。蝉声就在中大的校园响起。。。二。。春雨落在城门河面，。一只小船。划入吐露港的烟水。。。三。。雨后从九龙回来，。巴士一出狮子山隧道，。湿亮的红莓谷。总叫我欣悦莫名。。。四。。初夏，吐露港的水光总涵着天光，。海面的水痕静止如练。。。五。。雨天撑伞在沙田谷独行；。晴天划一只舢舨。到远处的孤岛，。踩上无人的沙滩。看远方的落日。。。六。。八仙岭的夕照中，。一只海鸥在飞；。船湾的水暗蓝。。堤上，剩下你我两人。在并肩而行。。。七。。深夜，铁轨在枕木上。听渔人的鸣榔在吐露港起落。。。1981。港湾剩下北斗和几盏渔火。。黑暗中，一列舢舨在岸边停泊。。夜深，铁路静，。寥落的鸣榔。把海面敲阔。。。1982。北江河飘洒的血乳。一生在我的心怀潺潺。是生命最难忘的记忆。注入我的体内。。是母亲的阵痛流入我的血脉。是母亲的胎记刻在我的脚掌。。我的一生。经高山、过原野。有风、有雪、有雨、有霜。无边无际的梦幻。回到母亲河的怀抱。。每一次颤动。都是热血汹涌荡漾。每一次飞翔。都是苍茫岁月的纠缠。。我的一生潺潺。有北江河漂洒的血乳。我知道 春雨已悄然来临。一支红玫瑰。在山野唱着小曲。北江河边的音乐。奏亮了春天的明月。。我知道 夜色已降下了序幕。一些树叶。在街道展示着美丽。女人们的舞姿。在月亮下尽情地开放。。我知道 五彩缤纷的流星雨。依然在每一个街头。每一座城楼。跳跃着。。此刻，南方的清远城。有一千首动听的。音乐和诗歌在 回荡。有一千种美妙的。色彩和芳香在 流淌。流水悄悄地淌过，把午夜充满。把漆黑的幻想和飞翔的思念。缠绕。北江的风。。走进沉睡的午夜。凝神。一只风铃和。一颗星星与我相伴。。这抒情的夜晚。纤纤玉指在琴弦上滑动。一只温暖的手抚摸我们的忧伤。一段圣洁的乐曲穿过清风。。往事。被一点点地掸起。心独自收藏。许久的回忆愈合，消失。。。一个朋友在北江的游艇上。向我招手。人流中 我的步子从容。我热爱的空气清新。一片热血满腔的豪情。轻轻地吐出缓缓地吸进。。生命在一种空旷的视点下奔走。从江水的拍击到浪花的震撼。轻轻地抚摸一下。灵魂就跳动一下。。灯光明亮 没有声息。走 走 走的步子。宁静得让我忘乎所以。玫瑰熟了 玫瑰红了。。树下的白鸽在不停地寻觅。我看见童年时代歌声在飞扬。飞扬的少女临窗而立。风筝飞了。五月的北江，波光粼粼的河水。轻柔地 在天边呼喊。唤醒 沉睡了一冬的阳光。仿佛 也惊动了这座年青的城市。。在白色的沙滩上。赤脚的少女扬起明亮的歌喉。歌声和笑声象远航的鸣笛。顽皮的孩童张开莲藕般的手臂。趣稚的童音 是。蓝精灵丢失的音符。。浪花。一次又一次地。被孩子的欢笑掀翻。细沙。一次又一次。偷吻着我们的双脚。。在北江河游泳。孩子们找到了幸福的童年。勇士们找到了搏击的豪情。静谧。在垂钓时屏住呼吸。。风很轻。阳光照耀着江水一波又波的诗意。鱼儿在江中游来游去。碰了一下你的鱼钩又溜了过去。。金色的锦鲤的游姿很美。一条黑鲩从水面潜入。黄尾鱼灵巧地窜来窜去。两条鳊鱼嬉耍着谈着爱情。。那是用鱼杆筑起的一道城阙。醉钓的痴人在冥想。绿草扬起雨露，江水荡漾音乐。。垂钓的人。早已被鱼钓住。饮食男女说。黄金的消失比云还轻。。乡下劳作的母亲说。秋风刮凉了大地的心。。我回不到诗歌的中心。想象力。。象一只负重的小鸟。哀鸣着低低盘旋。。不断消失的事物。散尽梦想和欲望。。留下死一样的静寂。在黄昏里摇晃。抬头 闯入生活。在广州的叶子轻得飘起来时。我忙碌的手指在光中闪烁。。路过水荫路时。看见一个女孩抱着鲜花在疾走。世界好象从我身边侧身走过。。为什么一定要弄明白生活。如果她让我选择奔跑。我则坚持一种飞翔。。挑水劈柴。写信 编诗刊。过好一种简单的生活。。如果这仅仅是生活的微光。我也愿意把此视为。一生中的来来往往。背影与生活有什么关系。有人说出它隐藏的杀机。。背对我们而去的人。掐断了明天就要到来的诚意。生活怎值得信赖。我转身离去消失于人群。。这个时代没有伟人诞生。你望见的是谁的背影。天色是黯淡下来了，可是人们。人们的心中燃烧着熊熊烈火，他们。被那个说书的艺人所诱惑。又一只庞大的军队，开进塔克拉玛干。众多的心脏将不再收缩，众多的心灵。将跟随这个说书艺人。他们会去到哪里。。谁也不知道他们的祖国曾经。座落在他们的脚下。漫天都是沙子，沙子和风中。还留有出征时王上为他们壮行的。酒的香味，那个美丽妖娆的王后啊。为什么会心甘情愿地接受。流落民间的说书艺人的拐骗。。神灵在北，蹄声和花香在北。我们奉王的命令，追踪在北。我们在塔克拉玛干日渐衰老。我们听过那个说书艺人蛊惑人心的歌唱。他沿街乞讨，并不言语。低沉的嗓音有如噬咬的桑蚕。他在每一个月圆的夜晚对空祈祷。手持梅花，款款而行。。每个人都在午时等候过他的来临。天色已经黯淡，我路过城外的挹江亭。听到说书艺人讲述远古的故事。我们远古的祖先和他的王后。在一棵树上完成了他们的背叛，我们。朝着王上指引的方向，一只庞大的军队。朝着爱情与谎言的方向。。还有谁不曾听说过死亡。我们在传说中燃起熊熊烈火。每一次行走都是祭奠，那个说书艺人的足迹。掩盖不住王后颠倒众生的娇媚。爱情。在北，为了爱情而远征的将士。他们在出发之前信誓旦旦，誓言在北。。他们翻越了祁连，踏过天山。象久别的游子寻找家园。塔克拉玛干我的风和沙啊，还有谁。来到过你的中间，我向你的后人。讲述你和你的王后，我不善言词。但也不加修饰，我烧毁了经过的每一座村庄。只是为了你，我的王上还有我的。美丽妖娆的王后所背叛的方向。我是谁。我是瀑布的孤魂。一首永久离群索居的。诗。。我的漂泊的歌声是梦的。游踪。我的唯一的听众。是沉寂。。。1962。我是一只被追捕的野兽。我是一只刚捕获的野兽。我是被野兽践踏的野兽。我是践踏野兽的野兽。。我的年代扑倒我。斜乜着眼睛。把脚踏在我的鼻梁架上。撕着。咬着。啃着。直啃到仅仅剩下我的骨头。。即使我只仅仅剩下一根骨头。我也要哽住我的可憎年代的咽喉。我看见一场战争 一场无形的战争。它在每一个人的脸部表情上进行着。在无数的高音喇叭里进行着。在每一双眼睛的惊惧不定的。眼神里进行着。在每一个人的大脑皮层下的。神经网里进行着。它轰击着每一个人 轰击着每一个人身上的。生理的和心理的各个部分和各个方面。它用无形的武器发动进攻 无形的刺刀。大炮和炸弹发动进攻。这是一场罪恶的战争。它是有形的战争的无形的延续。它在书店的大玻璃橱窗里进行。在图书馆里进行 在每一首教唱的歌曲里。进行。在小学一年级的启蒙教科书上进行。在每一个家庭里进行 在无数的群众集会。上进行。在每一个动作 每一句台词都一模一样的。演员的艺术造型上进行。我看见刺刀和士兵在我的诗行里巡逻。在每一个人的良心里搜索。一种冥顽的 愚昧的 粗暴的力量。压倒一切 控制一切。在无与伦比的空前绝后的暴力的。进攻面前。我看见人性的性爱在退化。火的有机体心理失调。精神分裂症泛滥 个性被消灭。啊啊 你无形的战争呀 你罪恶的战争呀。你是两千五百多年封建集权战争的。延长和继续。你是两千五百多年精神奴役战争的。集中和扩大。你轰吧 炸吧 杀吧 砍吧。人性不死 良心不死 人民精神自由不死。人类心灵中和肌体上的一切自然天性。和欲望。永远洗劫不尽 搜索不走。。1969。1。。在远远的天边移动。在黯蓝的天幕上摇晃。。是一支发光的队伍。是静静流动的火河。。照亮了那些永远低垂的窗帘。流进了那些彼此隔离的门扉。。汇集在每一条街巷路口。斟满了夜的穹庐。。跳窜在每一双灼热的瞳孔里。燃烧着焦渴的生命。。啊火炬你伸出了一千双发光的手。张大了一万条发光的喉咙。。喊醒大路喊醒广场。喊醒一世代所有的人们──。。被时间遗忘和忘了时间的。思想像机械一样呆板的。。情感像冰一样凝固的。血像冰一样冷的。。脸上写着愤怒的沈静的。嘴角雕着失神的绝望的。。生命像春天一样蓬勃的。充满青春活力的。。还有那些溅满污泥的踯躅的脚。和那些成群结队徘徊的影子。。连同那些蒙着尘沙的眼睛。和那些积满着污垢的心。。啊火炬你用光明的手指。叩开了每间心灵的暗室。。让陌生的互相能够了解。彼此疏远的变得熟悉。。让仇恨的成为亲近。让猜忌的不再怀疑。。让可憎的倾听良善的声音。让丑恶的看见美。。让肮脏的变得纯洁。让黑的变白。。你带来了一个光与热统治的世界。一切都是这样清明高远圣洁。。在你不可抗拒的魔力似的光圈中。全人类体验着幸福的颤栗。。。2。。千万支火炬的队伍流动着。像倒翻的熔炉像燃烧的海。。火光照亮了一个庞然大物。那是主宰的主宰帝王的帝王。。那是一座偶像权力的象征。一切灾难的结果和原因。。于是在通天透亮的火光照耀中。人第一次发出了人的疑问。。为什么一个人能驾驭千万人的意志。为什么一个人能支配普遍的生亡。。为什么我们要对偶像顶礼膜拜。被迷信囚禁我们活的意念情愫和思想。。难道说偶像能比诗和生活更美。难道说偶像能遮住真理和智慧的光辉。。难道说偶像能窒息爱的渴望心的呼唤。难道说偶像就是宇宙和全部的生活。。让人恢复人的尊严吧。让生活重新成为生活吧。。让音乐和善构成人类的心灵吧。让美和大自然重新属于人吧。。让每一双眼睛都成为一首诗吧。让每一个人都拆除情感的堤坝吧。。让尊荣淹没在时间的灰尘里吧。让时间和人永远伟大吧。。让活着成为真实吧。让真实是因为活着吧。。让青春经受甘美的惊悸吧。让人生的老年像黄昏一样恬静吧。。让人与人不要互相提防吧。让每一个人都配称人吧。。啊沈沈暗夜并不使人忘记晨曦。而只是增强人对光明的渴念。。火的语言呀你向世界宣布吧。人的生活必须重新安排。。。3。。把真理的洪钟撞响吧。──火炬说。。把科学的明灯点亮吧。──火炬说。。把人的面目还给人吧。──火炬说。。把暴力和极权交给死亡吧。──火炬说。。把供奉神像的心中庙宇捣乱和拆毁吧。──火炬说。。把金碧辉煌的时代宫殿浮雕和建筑吧。──火炬说。。多么崇高的火的召唤呀。多么神圣的火的信念呀。。多么浓烈的火的气息呀。多么炽热的火的语言呀。。火的队伍膨胀了。火的河流泛滥了。。火的熔炉白热了。火的大海沸腾了。。火焰的手拉开重重夜幕。火光主宰着整个宇宙。。人类在烈火中接受洗礼。地球在烈火中重新铸造。。火光中一个旧的衰老的正在解体。一个新的流血的跳出襁褓。。（1969年8月13日上午10时窒息中产生灵感；1969年8月15日写于热泪。纵横中）。地球小小的 蓝蓝的。我是它的一道裂痕。。在灰蒙蒙的低垂的云天下。我长久地站立着。我的血管僵化了。我的双腿麻木了。我将失去支撑和平衡。在衰老中倒下和死去。。那风雨剥蚀的痕迹。是我脸上年老的黑斑。那崩溃的砖石。是我掉落的牙齿。那残剩的土墩和墙垣。是我正在肢解的肌体和骨骼。。我老了。我的年轻的子孙不喜欢我。像不喜欢他们脾气乖戾的老祖父。他们看见我就转过脸去。不愿意看见我身上穿着的黑得发绿的衣衫。我的张着黑窟窿的嘴。我脸上晃动着的油灯的昏黄的光亮。照明的葵花杆的火光。他们这样厌恶我。甚至闻不惯我身上的那种古怪的气味。。他们用一种憎恶的眼光斜视我。像看着一具没有殓尸的木乃伊。他们对着我瞪着眼睛。在我面前喘着粗气。摇着我 推着我。揭去我背上披着的棕制的蓑衣。我戴在头顶上的又大又圆的斗笠。他们动手了。夺下我手里的弯月形的镰刀。古老而沉重的五齿钉耙。愤怒地把它们仍在一边。踩在脚下。。他们说我撒谎。我长久蒙蔽它们。我的存在并不是人类世界的奇迹。他们不愿用我这根尺子。去刻度一个民族的团结和意志。他们要扔掉我这根鞭子。因为我束缚和鞭笞了一种性格。他们不能忍受我 像不能忍受一条蛇。因为我残忍地盘踞在他们的精神世界里。世世代代咬噬着他们的心灵。。他们要推倒我 拆毁我。因为我把他们和他们的邻人分开。就像那些数不清的小圆石堆成的围墙。就像那些竹子和灌木竖起的篱笆。就向那些棕榈叶 荆棘和被砍倒的。杉树枝编织的栅栏。。我把大地分割成无数的小块。分割成无数狭窄的令人窒息的小小院落。我横在人与人之间。隔开这一部分人与那一部分人。使他们彼此时刻提防着别人。永远看不见邻人的面孔。甚至听不见邻居说话。他们要推倒我 拆毁我。因为我的巨大身躯挡住了他们的视线。遮断了他们院落以外的广大世界。使他们看不见。高耸入云的积雪的阿尔卑斯。甚至最近刚从月球和火星回来的。蓝眼睛的阿美利加。因为我的每一块石头 每一方泥土。都沉默地记载着人类的过去。日日夜夜地叙述着悲剧的昨天。我使他们想起。无数世代古老的征服和自卫。想起那些悠久年代的疑惧和仇恨。想起那些黑暗世纪的争斗 牺牲和苦难。想起那些吵吵嚷嚷的分裂和不和。想起一部怒气冲冲的人类对抗的历史。他们要推倒我 拆毁我。为了他们以前那些在精神墙垣中。死去的祖先。为了第一次把科学与民主的遗产。留给他们的子孙。为了在过去和未来之间正在搭起一座。宏伟的现代桥梁的一代他们自己。。他们。站在觉醒的大陆上。推开我的在摇晃中倒下的发黑的身躯。脱下我的守旧 中庸 狭隘 保守的。传统尸衣。把尘封在蛛网中的无尽岁月踩在脚下。向一个新世界遥望。隔着太平洋 大西洋 印度洋。同隔岸的毗邻对话。向每一片大陆抬手。他们在我身后发现。被我关在里面和推在外面的。彼此今天并不是敌人。过去那些远的地域。原来和自己近在咫尺。。我的墙垣正在地球上消失。在全人类的心灵中倒塌。。我走了 我已经死了。一代子孙正把我抬进博物馆。和古老的恐龙化石放在一起。在这世界上我将不再留下什么。我将带走我所带来的一切。在我曾经居住的大地上。科学与变革 友谊与了解像一群。珍贵的来客。穿过人类精神的漫漫长夜。一起跨进了未来世纪的门槛。。1972。初冬的河水澄清又明净，。水里面的云天又深又空；。林间河岸上一只空船，。被一条铁链子拴住。。。仿佛还停在夏天的水面上，。还没有和那一双情侣分别；。仿佛还未划出丰盛的五月，。载着阔叶树的喧吵，针叶树的歌。。。船头上曾飞来一只白鹤，。如今被留在盛暑的晨雾里；。森林的圆月租借过船舱，。偶尔被粗暴的雷雨挤走。。。初冬的河水澄清又明净，。一只空船在风中不停地晃动；。似乎想挣脱那时间的锁链，。也渴求幸福，也渴求淡泊。。。1977。光脚 泥泞 被踩烂了的六月。田地里刮着风。搅动着大块的黄 绿。阴郁又模糊。。尿片似的晾在高处的天空。滴着水。窝棚的黑影像动物的尸体。在雨水里泡得发胀。狗 不动声色得缩着头。被烟熏黑的寂静里。露出白霉斑。。河流痉挛地蜷缩着。。水淋淋的小菜园里。西红柿一闪一闪。槭树、枫树叫喊着红成一团。小泥塘颜色发暗。。马被风吹开尾鬃。鸽子咕咕地睡去。。尿水 烂泥 弄脏了的白天。黑水泡似地冒出。发闷的饱嗝。。1981。我荡漾着。太阳金黄的皮肤。我在树干上胀开。慢慢扩大的。裂罅。从那儿。流出乳汁。。我从地面上。支撑起。绿色的火焰。从树根躐上树梢。我毛蓬蓬地。蠕动黑暗。千万个黑夜。从我的触觉。脱落。。我渐渐松开我自己。。结果。被流云发觉。我只是简单的。一个荒丘。一泓清泉。。你们闻到我了吗？。我是腐叶、死兽和淤泥的。腥味。一页水母沉积的古岩。一只狼。或者一条扭动着。时间曲线的。蛇。。我蛰伏在每一种事物中。以千百种婴孩的形象。出生。我不再隐瞒你们。我。不是我。。1983。亿万年以后。亿万年的地层里。也许会有人。发掘出我的。尸骨。。那时候。他可会想起。一个遥远的地质年代。一种因遥远而迷茫的历史。。这是自己先祖生命的残骸。还是古生生物骨骼的化石。。那时候。他可会想起。就是这堆白骨。曾经在地球上做过声。爱过。恨过。哭过。喊过。激动过。。他可会想起。就是这堆白骨。曾经有过一张扭歪痛苦的脸。曾经有过一双无声地诅咒的眼睛。曾经紧紧地抿着失血的嘴唇。默默地忍受。曾经写下与星月万古共存的诗歌。。这是一个诗人的白骨。这是一个在希望中失望过和绝望过的。人的白骨。这是疯狂地搏斗过的白骨。这是在世界上走过 闯过 撞过的。人的白骨。这是骨架被打散过 又重新支起。被打散的骨架的人的白骨。这是因憎恨而磨响过牙床的白骨。这是因抗争而铮铮绷响过的白骨。这是看见过天空中雷火碰击 倾听过。大地上万物生长的声音的白骨。这是一个人的白骨。亿万年以后。亿万年的地层里。当未来的人类学家。地质学家。考古学家。发掘出我的尸骨的时候。请在同一个燃烧的太阳下。高举起这水和空气的残骸。把"人"求索。1968。1。。大风大雨前稀有的寂静。包裹着骚乱和威慑。。世界匍匐着。在等待什么。低着头。听取一个信息。。。2。。听得见声音了。看得见影子了。。一个黑点逐渐扩大。一团黑影越移越近。。那是乌云酝酿的大风大雨。出现得那么缓慢。又来得那么突然。看它眨动的眼睛里。倏地f飞出青色的闪电。披散的长发抖动着。化成莽莽的雨烟。它的手 扯起大风的旗号。它的脚 扬起漫天的飞沙。。大风大雨蹲在悬岩上。痛苦地抽搐着身子。歪曲着脸。象一个阵痛中的产妇。突然它一张口 仰天狂笑。吐出翻翻滚滚的万顷洪波。灌满了山谷和湖泊。倒满了大河和小河。排空的浊浪里。我看见世界的大船起落。。莽莽苍苍的大风大雨。遮天盖地的大风大雨。。乱踩着瓦顶来了。扑打着路面来了。摇塌着堤岸来了。踏转着风车来了。。它穿过暗绿的杉林。它席卷银白的沙滩。它拐入拱形的桥洞。它蹿上山顶和水塔。。掀下站得最高的。抬起压得最低的。推倒根深蒂固的。平衡失去依靠的。。它把弯曲的扶直。把直挺挺的压弯。。啊大风大雨啊大风大雨。撞响长久哑默的大钟。打开泪水封闭的歌喉。吹熄忽明忽暗的神灯。解开蒙住眼睛的绷带。擂动重重深锁的铁门。踢飞隔离心灵的栅栏。。一切有形的无形了。一切无形的有形了。一切都看不见了。一切都看得见了。。啊大风大雨啊大风大雨。以一千万吨的疯狂。混和着爆炸似的雷电的力量。掰碎 劈毁 捶击 砸烂。那些身外的殿堂。那些心内的神龛。把新式的神像摔下高台。把现代的皇权推出世界。它象一头受伤的野兽。撞破欺诈和蒙蔽编织的罗网。它象一头震怒的狮子。猛击大地久久沉寂的心弦。摇憾支撑世界根基的大柱。它颠倒天空和大地的位置。重新安排万千星座。让冥冥的大海浮升。让巍巍的高山沉落。──这是大自然对自身的反抗。这是宇宙叛逆和摧毁自身的谐和。这是一种被解放了的力量。这是一种无法控制的自由。这是一种怀疑的拒绝。这是一种无疑的否定。撕裂的天体象巨大的喉管。迸出震耳欲聋的喊叫。开拓。发现。探索。创造。大风大雨顶天立地。呼呼蹬转着地球。每挪动一步。都是一个起点。都是一个结束。。。3。。风停了。雨止了。雷喑了。霓灭了。。象日出一般新鲜和壮丽。世界在大风大雨中出浴。。（1973年～1974年完成于内心的暴风雨中。）。当它注视人群的时候。它就不再是水泥是石块甚至。是它自己。冰雪敞亮的沁凉的指峰。翻越怨恨和狼爪的。火光。俯瞰搁浅脚下的。喧嚣。。密集的血脉纹割黑暗。溯人体而上。蔚蓝的呼吸撞碎脸壳。镀金的深空。期待总是不期而至。时间幅射柔软的空间。阳光沈淀弹性的肌肉。积聚丰满的。虚无。。当它朝向它自己的时候。它就不再是它自己 不再是。冷冰冰的塑像的衣褶和。唾液。它只是一种永不两次重复。同一轨迹的螺旋形升腾。一种电波微颤的方式。火炬的指针循环不息。星球碰撞的天体位移。水汪汪的骚动完美凝脂。宁静的影子摇响。清脆的哑铃。。重浊的双翼波浪合拢。。自由从逃离它自身中重获自己。。梦境边缘的焦灼冲击中心。。平静的一瞬恣肆。。永恒。。（1989年11月8日初稿于狱中。。1991年5月24日重写。）。一个站立汹涌的人。。解下风和水鸟重叠翻飞。激动的歌声。。血崩。渐渐辽阔。。疼痛的回眸倒退一条。平息忿怒的河流。。太阳翻晒风平浪静的。额头。。（1991年1月9日下午）。一。。我是一次呼喊。从堆在我周围的狂怒岁月中传来。。二。。我是被粉碎的钻石。每一颗碎粒都有一个太阳。。三。。我是我我是我的死亡的讣告。我将从死中赎回我自己。。1978.10.11。为了亲近一只鱼。我常常先亲近。鱼旁边的那棵草。。（而藻类植物都有一个通病。总习惯把自己想象成鱼。而混淆了水草的意义）。。鱼到底是鱼。它在水草的后面。心有灵犀地与我对峙。。感谢水草。让我总算给了鱼一个。窃笑或是痛哭的机会。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看凡高看看波特莱尔看看毕加索。进一步查清楚他们隐瞒的家庭成分。然后把这些混蛋统统枪毙。把他们搞过计划要搞来不及搞的女人。均匀地分配给你分配给我。分配给孔夫子及其徒子徒孙。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看卢浮宫凡尔赛宫其他鸡巴宫。是否去要回唐爷爷的茶壶宋奶奶的擀面棒。不，我不，法国人也有耻辱。我要走进蓬皮杜总统的大肚子。把那里的收藏抢劫一空。然后用下流手段送到故宫。送到市一级博物馆送到每个中国人家里。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去凯旋门去巴黎圣母院去埃菲尔铁塔。去星形广场偷一辆真正的雪铁龙。然后直奔滑铁卢大桥。活动安排在一天完成。我要在巴黎的各个名胜。刻上方块字刻上某君某日到此一游。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看公社社员墙看看贝尔一拉雪兹公墓。去看看每个伟人每个无名艺术家的墓地。去看看一七八九年死难烈士的纪念塔。我要穿得干干净净，在死者墓前默哀。亲手献上一束中国红月季。我要选一个良辰吉日。亲自去慰问死者的大妻二妻及小妻若干。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看唐吉老爹，捎去一瓶最热烈的大曲。我要敲开在巴黎工作的每个中国人的房门。送去一张奖状，希望他们再接再厉。我要收集巴黎全部右派分子的错误言论。并向最老的巴黎市民。打听乔治―桑劫持缪塞劫持肖邦的确切细节。据此我要召开数次万人大会。请所有中国儿童参加。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看贝多芬的三平方米房产。去揍扁用几颗土豆换走舒伯特小夜曲的老板。揍扁帕格尼尼的全部敌人。我要用手枪顶住红鼻子警察。命令他立即带路去巴黎市政厅。我要在那里集合至少十个以上的市长副市长。办一个学习班，把他们送进巴士底狱。我要向两千万巴黎人递交措词强硬的抗议书。抗议他们迫害知识分子的暴行。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去看看超级市场看看巴黎百货公司。所有巴黎土特产我都要带走。包括上等的巴黎墨水巴黎白兰地。这一切我以一个中国佬的智慧获得。我要统计巴黎健在的杰出人物。采取收买和没收的政策。把他们分门别类。用挂号邮包寄到中国。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。把臭袜子和中山服。把里里外外的臭火药。高价卖给那里的收藏家。我要把精湛的烹调技术午眠技术。把精湛的嗑瓜子技术传授给巴黎人民。看到越来越多的蠢驴上当我心头暗喜。我还要去公园图书馆查阅详细资料。去走访居委会走访街道办事处。熟谙巴黎的内部结构。然后组织一只庞大的第五纵队。配合圣诞夜发动的突袭。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。去最好的医院作矫正手术。切除导致不良情绪的盲肠。去最好的疗养地享受日光浴蒸气浴。去最好的花店买一大捧郁金香。我要穿上最新式的卡丹时装。然后带着兴奋带着黄种人的英俊面容。坐快班直接回到长江黄河流域。我要拥抱母亲拥抱姐妹拥抱我的好兄弟。这一刻我也没有半点眼泪。骨节相当粗大完整的朋友们。会心地拍拍我的肩头。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。我算过这大约需要十万分钟。沿途将经过七大洲五大洋。经过我知道的全部外国。沿途我将认识印度人、阿拉伯人。美国人加拿大人以及其他什么有趣的蛮夷。我们将讨论共同关心的公家问题私人问题。我会同每个国家的领导发生争吵。会违反任何地方的交通规则。印度公安局埃及公安局甚至美国公安局。都会派出成打成打密探跟踪我。。我想乘上一艘慢船到巴黎去。沿途我将同每个国家的少女相爱。不管是哪国少女都必须美丽。她们还将为我生下品种多样的儿子。这些小混蛋长大后也会到处流窜。成为好人坏人成为杰出的人类。无论走到哪里人们都会注意他们。他们的眼睛会是黑漆漆的颜色。从滚滚的人流从任何场合。我也会加倍提防这些杂种他们是谁。他们是我的儿子我的好儿子。夕阳快要落下了，。夜雾也快要起了，。兄弟，我们去罢，。这是一天中最美的时候。。。遥空里有一朵微醉的云，。慈慧地俯瞰着那座林顶，。林那边无语如镜的池中，。许在漾着恋梦似的倒影。。。穿过那座忧郁的林，。走完这条荒萋的路，。兄弟，我们去罢，。这是一天中最美的时候。。。林这边只有落叶底沙沙，。林那边夕阳还没有落下，。梦这边阴影黑发似地蔓延，。林那边夕阳正烧红了山巅。。。连绵的山尽是连绵，。可以望个无穷的远，。夕阳是火犹是红红，。可以暖暖青春的梦。。。去了青春似萎地的花瓣，。拾不起更穿不成一顶花冠，。且暖一暖凄凉的昨宵之梦，。趁着这夕阳的火犹是红红。。。夕阳正照着林梢，。听着我底歌牵我的手，。兄弟，现在，我们去罢，。这是一天中最美的时候。。在黑暗里在重压下在侮辱中。苦痛着呻吟着挣扎着。是我底祖国。是我底受难的祖国!。在祖国。忍受着面色底痉挛。和呼吸喘促。以及茫茫的亚细亚的黑夜，。如暴风雨下的树群。我们成长了。为有明天。为了抖去苦痛和侮辱底重载。朝阳似地。绿草似地。生活会笑。祖国呵。你底儿女们。歌唱在你底大地上面。战斗在你底大地上面。喋血在你底大地上面。。在卢沟桥。在南口。在黄浦江。在敌人底铁蹄所到的一切地方，。迎着枪声炮声炸弹声地呼啸声--。祖国呵。为了你。为了你底勇敢的儿女们。为有明天。我要尽情地歌唱∶。用我底感激。我底悲愤。我底热泪。我底也许迸溅在你底土壤上的活血!。。人说∶无用的笔呵。把它扔掉好啦。。然而，祖国呵。就是当我拿着一把刀。或者一枝枪。在丛山茂林中出没有时候罢。依然要尽情地歌唱。依然要倾听兄弟们底赤诚的歌唱--。迎着铁底风暴。火底风暴。血底风暴。歌唱出郁积在心头上的仇火。歌唱出郁积在心头上的真爱。也歌唱盘结在你古老的灵魂。里的一切死渣和污秽。为了抖掉苦痛和侮辱重载。为了胜利。为了自由而幸福的明天。为了你呵，生我的养我的教给我什么是爱，什么。是恨的，使我在爱里恨里苦痛的，辗转于苦。痛里。但依然。能够给希望给我力量的。我底受难的祖国!。大地深处，是种子萌芽急促的呼吸。山野里，是花蕾绽放悄悄的呼吸。河流底，是鱼儿与浪花嬉戏时缓时。疾的呼吸。书桌上，是字与词连成行的汨汨山。溪的呼吸。稿纸上，是一片皑皑白雪留下一行。足迹的呼吸。模仿村旁流向赣江流向长江的小河。炊烟流向暮色四合的天穹。村落、田畴、禾穗、牛栏的一只手。缓缓伸向天空揿亮夜幕无数星星。瞬间，小河接住多少抖下来的大眼睛。那晚，街上碰到老友阿书。仿佛童年一黑夜玩捉迷藏。他突然自动走出藏身的柴垛。让我一把抓住了满怀的惊喜。。多年不见，他的消失，好象。是一次捉迷藏至深夜。不见的，第二天醒来也未见。他随朝霞一道从地平线上出来。如今，他却象一枚明月冷不防。撞了我一个趔趄，撞痛了我的心。。紧紧抓住老友不愿松手。生怕他再一次神秘走失。云深不知处的岁月。被江河撕裂的大地，伤痕。烙进岁月深处。一座桥的。彩虹能愈合记忆的缝隙？。一片片的白帆不是撒上去的盐。日夜穿梭来往，借太阳和月亮的顶针。穿针引线。一株株雨丝的芦苇。摇曳在风中，被闪电收割。一把把扫帚打扫天地。秋的天空霎时澄净、明澈。一碧如洗如镜。不是一张简单的叩响远方一扇门的通行证。。日夜抚摸我心跳的一位知已,。其实是一张放入我的上衣口袋贴着我胸口的。磁卡。我的心里话她了如指掌,。我的悄悄话她守口如瓶。。出门在外她是我遥望家乡炊烟的窗口,。是我与父母妻女心与心的桥梁,。是"但愿人长久,千里共婵娟"的一轮明月。。。多少云的问候、风的絮语，。雷电的消息、大海的潮汐，。是她在传递，如一位不知劳累的，。马拉松选手奔跑在关山迢遥的线路上。。窄小的跑道，要小心啊！。我真怕有一天她累倒在终点。。如今，这张100元的磁卡，。几乎耗尽了她所有的心血与汗水，。还剩、还剩最后一元话费，仿佛。她最后的一滴血，我不能再耗！再耗！。这一滴血，这是她生命行将枯竭时的。救命泉！我要让她活着、永远活着！。让这张磁卡百年后增值为一张邮市珍品！。你迫不及待地往嘴里塞了一块糖匆忙之中连糖纸都没有剥。戈壁滩被太阳漆得黑黝黝的。山峦上镌刻着"人面兽心"几个字。50世纪。今天早晨。电话。荧光屏显示器。快速移动。是Ｔ・Ｂ・Ｓ打来的。你轻轻地吐了一口气。。窗帘外灯光闪烁。蚊子张开了富有性感的嘴唇。写字台。日记 备忘录。梁武帝 （公元469――公元549年）。你撕掉了这一页。你准备上厕所时当手纸用。你点燃了香烟吸了一口气又把烟捻灭了丢进永久牌痰盂里。你似乎有些沉不住气了。飓风骤起。墙壁上映出了土拨鼠硕大的身影。你想告诉联合国教科文组织。土拨鼠盯着你。土拨鼠盯着你。土拨鼠目光炯炯。你也鼓足勇气盯着土拨鼠。你感觉到了对方冰冷的目光。你心潮起伏。你悔愧难当。你们的 用 友谊可以追溯到古生代。土拨鼠。土。拨。鼠。土拨鼠钻木取火。土拨鼠筑鼎铭文。土拨鼠沐猴而冠。土拨鼠建造原子破冰船建造风车。土拨鼠篡改法典高瞻远瞩。土拨鼠咬啮腐烂的尸体。土拨鼠的哲学是宇宙瞬间呕吐和选择宿命毁灭论和自我欺骗体系。土拨鼠偷偷地注射青霉素Ｇ钾和母亲通奸。土拨鼠在地铁车站贩卖蟑螂的牙齿。土拨鼠演奏巴赫古典乐曲时竟然响屁连天。土拨鼠写信时开始结尾总爱文绉绉地写您好吗您老保重显得情意。缠绵。土拨鼠躺在森林里鼾声如雷。土拨鼠到处发表电视竞选演说笼络人心使很多反对派幡然醒悟纷。纷倒向土拨鼠一边而使土拨鼠在星星王国里成为多数派。土拨鼠笃信上帝但谁也不知道土拨鼠的上帝是谁。土拨鼠的皮鞋两个星期才擦一次鞋油。土拨鼠从来不喝隔夜的红茶。土拨鼠的淋巴细胞是16%。土拨鼠的论文集是《幸运的无耻之徒》。土拨鼠的妹妹嫁给了印度留学生这个黑鬼后来又抛弃了她。土拨鼠对此欢欣鼓舞。土拨鼠捕鱼的时候怜悯之心顿起对着大海热泪涔涔因此海。水是咸的。土拨鼠对于陈规陋习通常要破口大骂后来就忘掉了。土拨鼠的阑尾至今也没有割掉。土拨鼠善于策划各种各样的军事政变颠覆活动。土拨鼠的军衔不过是个少尉。土拨鼠嗜骨如命。土拨鼠昼伏夜出。土拨鼠凝视夕阳时神情庄重严峻。土拨鼠是世界上最富有的DKRPS公司的候补经理。土拨鼠和跳蚤促膝谈心。土拨鼠每次上街总要戴那顶饰有深咖啡色花纹的鸭舌帽并。把帽檐抬得高高的。土拨鼠从盥洗间里出来时兴高采烈地声称自己做了一个罕。见的无与伦比的绝代佳梦此梦只属于天才的思索他的梦。价值连城是在盥洗间的马桶上做的因此盥洗间及马桶都。被作为圣物供人参观学习供人顶礼膜拜土拨鼠又多次窜。回这里重温旧梦但效果不佳。土拨鼠说他能传播灾难完全是别有用心的愚昧无知的家伙。对他的嫉妒对他的诬蔑他带来的只是霍乱。土拨鼠和异性接吻时右手的食指总是指向天空。土拨鼠并不重视名誉地位之类但还自称是某贵族的第150。代后裔。土拨鼠尊重历史也尊重土拨鼠。土拨鼠讨厌系领带因为系领带使他的脖子长了几颗痱子。土拨鼠的洞穴星罗棋布。土拨鼠每逢危险时刻就逃之夭夭了。土拨鼠不喜欢说下流话。土拨鼠的抽屉里常常塞满了发霉的面包夹香肠。土拨鼠幽会的地点选在酒糟公墓。土拨鼠是垃圾艺术家。土拨鼠望子成龙之心万分急切。土拨鼠喜欢模仿别人别人也喜欢模仿土拨鼠土拨鼠也喜欢。互相模仿土拨鼠还喜欢吓唬自己。土拨鼠啃着萝卜叶子气喘吁吁地登上了航天飞行器而土拨。鼠也没忘记为冬瓜青菜土地尿素鸡毛蒜皮祈祷致使起飞。时间推迟了30分钟造成了航天计划的紊乱。猪见了土拨鼠毕恭毕敬地鞠躬行礼土拨鼠就给了他一个博。士头衔。土拨鼠住旅馆时一口咬定有人偷看了他的尊容而他的尊容。是他的贞操的重要部分而他的贞操是久经考验的是无比。纯洁的他要求严惩肇事者。土拨鼠酷爱狩猎但每次狩猎时土拨鼠都故意将 巴猛 偷放。跑使狩猎一无所获土拨鼠认为他的行为是真正的君子正。人。土拨鼠利用大熊星座和巨蟹星座之间的矛盾招摇撞骗挑拨。离间坐收渔人之利。土拨鼠吹嘘他有医治百病的仙丹妙药而他自己则常常咳嗽。久治不愈。土拨鼠在千万之众的集会上声嘶力竭地说一个老鼠害一锅。汤可恶透顶。土拨鼠所有的崽子们都是土拨鼠。土拨鼠喜欢在夏季旅游回来后常常编造一些耸人听闻稀奇。古怪的故事。土拨鼠看电视时爱嚼半生不熟的葵花子。土拨鼠的沙发椅上面总有一只他的破袜子扔在那里。土拨鼠认为社会文明的发展却使得人类向某个方向不可避。免地倒退和堕落。土拨鼠发现月蚀现象是属于妇科病的一种症状土拨鼠上中。学时喜欢遗精同学们把他的床单被褥挂出来展览并且送。给他一个地图绘制专家的有趣绰号土拨鼠感到很荣幸。未来是什么呢土拨鼠满怀信心地说未来就是大地上竖立一。根木头木头上面插上几根烧焦了的鹅毛鹅毛上面沾满了。唾沫。土拨鼠坚定地相信自己能够永垂不朽土拨鼠坐公共汽车经。常不买票。土拨鼠靠在安乐椅上哼着美丽的肛门美丽的牧场这支歌曲。眺望着秋天的景色。土拨鼠最时髦的作品是出荨麻疹。土拨鼠在阴暗的地窖里浮想联翩。土拨鼠决不畏惧死亡但给手绢上涂了很多香水。土拨鼠在公众场合露面时挽着妻子滚圆丰腴的胳膊总是温。文尔雅。土拨鼠神采奕奕。土拨鼠惶惶不可终日。κ笸匆敌敌畏喝得酩酊大祝俊Ｍ敛κ蟀炊导弹发射装置的按钮主要是一个女人得罪了他。土拨鼠贮藏了许多土豆。土拨鼠从桌子底下钻出来郑重宣告你们现在看不见我了。土拨鼠发现其他的土拨鼠被宰割后剁成了碎片做成肉羹被。放进电冰箱感到悲痛欲绝但后来他饥饿难耐就悄悄地打。开电冰箱往肉羹上洒了很多芥末胡椒粉吃得津津有味。土拨鼠在金 袒 煌的大厅里拉屎。土拨鼠洁身自好爱护尾巴。土拨鼠的衣服兜里装着一本《古兰经》。土拨鼠订阅时装杂志。土拨鼠观看冰球比赛。土拨鼠出席丧葬宴会。土拨鼠黄昏时候在天花板上面跳舞交配。土拨鼠讲话时喜欢双手叉腰凹胸凸肚咬文嚼字广征博引诙。谐幽默颇有大人物的雄姿和风采。土拨鼠在后院里种植了不少的奇花异草但土拨鼠心绪不佳。的时候就把花朵绿叶捏碎喂癞蛤蟆。土拨鼠翻箱倒柜地寻找某个伟大的重要文件文件的内容是。关于有效地遏制性厌倦。土拨鼠对于自己究竟需要什么越来越感到困惑不解。土拨鼠抱怨每天乘电梯时拥挤不堪秩序混乱。土拨鼠在自然灾害面前一筹莫展但他养得心宽体胖。土拨鼠出售假汽水被罚款5元5角6分。土拨鼠在遗嘱中说他的财产继承人必须是真正的彻底的纯。粹的土拨鼠。土拨鼠搞了很多钢材水泥聘请了高级建筑师准备大兴土木。营建私宅。土拨鼠想入非非闭着眼睛使劲跳跃结果还是在原来的地方。土拨鼠20多岁守寡后就开始了流浪生涯。土拨鼠胸怀大志。土拨鼠多愁善感。土拨鼠五毒俱全。土拨鼠正跻身于先进种族之列。土拨鼠为本地区的繁荣昌盛作出了很大贡献。土拨鼠胸前挂满了勋章兴致勃勃地在大街上溜达看见一伙。穷光蛋正在消灭苍蝇土拨鼠计算了一番大概有86000亿。个苍蝇和91000亿个穷光蛋土拨鼠知道自己也属于穷光。蛋一伙土拨鼠感到无聊极了。土拨鼠在某一个早晨醒来时发现自己少了一根可爱的胡须。土拨鼠痛心疾首奔走相告土拨鼠夜不能寐茶饭无心土拨。鼠告诉记者倒霉透了这下子我跳进黄河也洗不清了。土拨鼠笑嘻嘻地围着猩红色的羊毛巾叼着雪茄烟站在BB。脚气灵的广告牌前面等待着摄影师给他们拍照。土拨鼠在芙蓉理发美容店里等了40分钟出来时非常风流。倜傥。土拨鼠买了一份每日时事评论报。土拨鼠吃了一杯草莓冰淇淋。土拨鼠钻进了出租汽车。土拨鼠在茫茫尘埃里漂浮。土拨鼠咬断地下电缆造成全城停电48小时损失558990000。元造成非洲和大洋洲的旱灾。土拨鼠攀上摩天大厦给霓虹灯的鼻子上抹牛粪。土拨鼠看见无数个头颅在天边晃荡其中就有土拨鼠的头颅。土拨鼠告诉别人他在襁褓之中就懂得π数值的精确的运算。方式及奥秘他不愿向人类泄露。土拨鼠撅起臀部说我是清白无辜的。土拨鼠和释 牟尼亲密无间共同研究佛家 只 觉悟之道义。别人猜测他们之间可能有某种裙带关系但有人偶然从浴。室的更衣间里发现释迦牟尼和土拨鼠搞同性恋这消息不。胫而走比佛经传播得更为迅速广泛这消息脍炙人口家喻。户晓这消息使尼泊尔国气急败坏于是国王颁发了声势浩。大的讨伐土拨鼠的特种命令战争迫在眉睫喜马拉雅山峰。的雪一夜之间都消融了。但土拨鼠和释 材岬木司 坐在一家挂？头卖狗肉的咖啡。馆里慢慢吞吞地呷着啤酒释 材岬木司怂？。上帝旨意 电子计算机已经对准了罪恶的生殖器对准。了可爱的心对准了北极善哉土拨鼠和释 牟尼心领神。会恣意交欢 每天开始注意收听当地气象台站的天气。预报。那次土拨鼠去S城买鸡 突然从天上飞下来一只老鹰叼走。了鸡（无耻之尤连声招呼都不打）土拨鼠手里只攥着几。根鸡毛鸡毛也让风吹走了 土拨鼠当即向S城政府提出。了控告S城政府召开了秘密会议会议举行了2882次其。中举行了1600次预备会议为举行会议进行了募捐并盖了。190座大型礼堂 动用了该城的65%的劳动力投入了84%。的资金 政府的最高首脑出席了新礼堂落成仪式并为大。会剪彩 最后会议宣布 土拨鼠犯了貌似无辜却有辜。有辜有辜无无辜罪被判驱逐出境 怎样执行这项判决由。谁执行这项判决以及驱逐出境的注意事项等等 由此又。举行了5567次会议讨论实施方案 实施方案研究了400。次也未达成协议（这项权力只好交给哲学家了而这位哲。学家还未被发现呢）只是提了一个初步设想 为此S城。举行了隆重的狂欢节热烈庆祝这次判决的伟大胜利 土。拨鼠抱着那只鸡参加了狂欢节 还被誉为S城最受欢迎。的客人和光荣市民 S城的报纸也在显著的位置报道了。这个城市事件。土拨鼠偶然打了一个喷嚏 这使土拨鼠惊恐万分 土拨鼠。站在镜子面前反复端详证实了这个悲剧的真实性 土拨。鼠跑到医院接受X光透视 拍片 心电图 扫描 超声。波检查 同位素治疗 温泉浴 蒸气浴 日光浴 封闭。式 开放式针灸 烧电 拔火罐 按摩治疗 并选择服。用非那西丁100毫克 驴录？5毫克 氨基比林100。毫克 抗坏血酸0.1毫克 当归5钱 银翘5钱 党参。20钱 甘草5钱 金银花5钱 珍珠粉2钱 蝉蜕5。钱 金虫5钱 胡颓子叶5钱并注射用于治疗大肠杆菌。产气杆菌 绿脓杆菌 变形杆菌 〖哺司？ 沙门氏菌。及金黄色葡萄球菌等的感染的针剂 后来土拨鼠的病情。日渐沉重 各国都来电来函询问 后来事情终于弄清楚。了那个喷嚏是隔壁邻居家一个半岁的婴孩打的与土拨鼠。毫无关系。春夜漫漫 土拨鼠骑着驴 诳部啦黄 的路上踯躅而行 积。雪被踩得嘎吱嘎吱地响 土拨鼠茫然四顾 山冈后面有。几幢小屋 小屋的窗户里闪烁着点点颤抖的欲火凛冽潮。湿的空气里有一股腐败的气味 一切都好象凝固了 土。拨鼠想到了她想到了干燥的嘴唇甚至还有童年时的那口。枯井如今早已夷为平地了 妈的土拨鼠 毛驴 春风。虚伪的半明半暗的肿胀的充满着脂粉气息的天空 还有。某个黎明之际某个畜生的一口冻僵了的臭痰 这个世界。只是和他开了一个玩笑或者是土拨鼠给世界开了一个玩。笑 玩笑开得十分低劣使得土拨鼠在别人面前都难以启。齿 土拨鼠下了驴靠在一 稚嫩的小树上 土拨鼠解开。了皮带土拨鼠憋了一口气 土拨鼠幻想革命 土拨鼠大。器晚成 土拨鼠自命不凡 土拨鼠在历史的各个舞台上。叱咤风云 土拨鼠说这是为什么 我在干什么 什么在。找我 我得到了些什么 我失去了些什么 我在思索什。么 我为什么思索 驴在土拨鼠身边摇头摆尾小树也显。得神思恍惚 土拨鼠感到累极了 土拨鼠拣了一块干净。的地方坐了下来 要有一支烟抽该多好啊 土拨鼠想着。实在不行只好搞点驴粪了。你说 土拨鼠恶贯满盈吗 你说。你说 土拨鼠贪得无厌吗 你说。你说 土拨鼠声名狼藉吗 你说。你说 土拨鼠利欲熏心吗 你说。你说 土拨鼠背信弃义吗 你说。你说 土拨鼠十恶不赦吗 你说。土拨鼠得到了恶劣的待遇。土拨鼠善始善终。土拨鼠盯着满天繁星。土拨鼠盯着你。你咬着舌头和他对峙目前不想退缩土拨鼠和你僵持不下。土拨鼠提出要去拳击场决一雌雄。你想打开煤气炉划根火柴和这狗日的同归于尽。土拨鼠和你都恐惧地狂呼乱叫把云彩都惊散了。你感到了前所未有的厌倦后的轻松你拿起了一块茉莉型香。皂你想跳进浴盆里痛痛快快地洗个澡但不知土拨鼠是否。愿意和你一块去。土拨鼠摸摸你。你摸摸土拨鼠。你们俩都会心地笑了。两个黄蝴蝶，双双飞上天。。不知为什么，一个忽飞还。。剩下那一个，孤单怪可怜。。也无心上天，天上太孤单。。水上一个萤火，。水里一个萤火，。平排着，。轻轻地，。打我们的船边飞过。。他们俩儿越飞越近，。渐渐地并作了一个。。都是平常经验，。都是平常影象，。偶然涌到梦中来，。变幻出多少新奇花样！。。都是平常情感，。都是平常言语，。偶然碰着个诗人，。变幻出多少新奇诗句！。。醉过才知酒浓，。爱过才知情重；――。你不能做我的诗，。正如我不能做你的梦。。一。。我大清早起，。站在人家屋角上哑哑的啼。人家讨嫌我，说我不吉利；──。我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜！。。二。。天寒风紧，无枝可栖。。我整日里飞去飞回，整日里又寒又饥。──。我不能带着鞘儿，翁翁央央的替人家飞；。不能叫人家系在竹竿头，赚一把小米！。雪色满空山，抬头忽见你！。我不知何故，心里很欢喜；。踏雪摘下来，夹在小书里；。还想做首诗，写我欢喜的道理。。不料此理狠难写，抽出笔来还搁起。。1917。吹了灯儿，卷开窗幕，放进月光满地。。对着这般月色，教我要睡也如何睡！。我待要起来遮着窗儿，推出月光，又觉得有点对他月亮儿不起。。我终日里讲王充，仲长统，阿里士多德，爱比苦拉斯，……几乎全忘了我自己！。多谢你殷勤好月，提起我过来哀怨，过来情思。。我就千思万想，直到月落天明，也甘心愿意！。怕明朝，云密遮天，风狂打屋，何处能寻你！。。1917。热极了！。更没有一点风！。那又轻又细的马缨花须。动也不动一动！。。好容易一颗大星出来；。我们知道夜凉将到了：――。仍旧是热，仍旧没有风，。只是我们心里不烦躁了。。。忽然一大块黑云。把那颗清凉光明的星围住；。那块云越积越大，。那颗星再也冲不出去！。。乌云越积越大，。遮尽了一天的明霞；。一阵风来，。拳头大的雨点淋漓打下！。。大雨过后，。满天的星都放光了。。那颗大星欢迎着他们，。大家齐说“世界更清凉了！”。。一九一九年十二月十七日。。（选自《尝试集》）。我笑你绕太阳的地球，一日夜只打得一个回旋；。我笑你绕地球的月亮，总不会永远团圆；。我笑你千千万万大大小小的星球，总跳不出自己的轨。道线；。我笑你一秒钟行五十万里的无线电，总比不上我区区。的心头一念！。我这心头一念。才从竹竿巷，忽到竹竿尖；。忽在赫贞江上，忽在凯约湖边；。我若真个害刻骨的相思，便一分钟绕遍地球三千万。转！。。（选自《新文学大系・诗集》）。老槐树的影子。在月光的地上微晃；。枣树上还有几个干叶，。时时做出一种没气力的声响。。。西山的秋色几回招我，。不幸我被我的病拖住了。。现在他们说我快要好了，。那幽艳的秋天早已过去了。。。1920。我从山中来，。带着兰花草，。种在小园中，。希望开花好。。。一日望三回，。望到花时过；。急坏看花人，。苞也无一个。。。眼见秋天到，。移花供在家；。明年春风回，。祝汝满盆花！。。1921。依旧是月圆时，。依旧是空山，静夜；。我独自月下归来，──。这凄凉如何能解！。。翠微山上的一阵松涛。惊破了空山的寂静。。山风吹乱的窗纸上的松痕，。吹不散我心头的人影。。。1923。也是微云，。也是微云过后月光明。。只不见去年得游伴，。也没有当日的心情。。。不愿勾起相思，。不敢出门看月。。偏偏月进窗来，。害我相思一夜。。。1925。许久没有看见星儿这么大，。也没有觉得他们离我这么近。。秋风吹过山坡上七八棵白杨，。在满天星光里做出雨声一阵。。。1931。四百里的赫贞江，。从容的流下纽约湾，。恰像我的少年岁月，。一去了永不回还。。。这江上曾有我的诗，。我的梦，我的工作，我的爱。。毁灭了的似绿水长流。。留住了的似青山还在。。。1938。藏晖先生昨夜作一梦，。梦见苦雨奄中吃茶的老僧，。忽然放下茶钟出门去，。飘萧医仗天南行。。天南万里岂不大辛苦？。只为智者识得重与轻。──。醒来我自披衣开窗坐，。谁人知我此时一点相思情！。。1938。电报尾上他加了一个字，。我看了百分高兴。。树枝都像在跟着我发疯。。冻风吹来，我也不觉冷。。。风呵，你尽管吹！。枯叶呵，你飞一个痛快！。我要细细的想想他，。因为他那个字是「爱」！。。1941。我新买的音箱里有一个会按摩的女鬼。在夜深人静的倾听中她向我索要服务费。。这些从书市上窃来的书竟摆出了一张张主子的脸。等着从我身上爬出一条安达卢西亚狗去把它们一一亲舔。。一个在吉它上闲逛的朋友给我留了张字条。“希望你向《诗经》学习，把晦涩的语言象阑尾一样割掉”。。漫长的学生生涯时时要宣判我的性无能。而抽屉里的一张黄色小扑克常挺身出来作辩护人。。木鱼、经幡、圣经和印度香。它们总爱带我去我投错胎的地方。。夏士莲、圣罗兰还有小小一瓶雅诗兰黛。这些离奇的名字构成了我女友心中的重重阴霾。。一根香烟就可以把我收买。一瓶烧酒就可以把我出卖。。没有谁注意到我那黑色的蝴蝶标本。直到它复活成为星斑恍惚的黄昏。。。两盏台灯的光让我看到了两个影子。它们在我写作的时候死死掐住对方的脖子。。异乡的开水泡不开家乡的茶。到了肠胃里更会吹出感时伤怀的小唢呐。。钻过了玻璃窗的秋风也钻进了我的骨头。从我这平静的角落生活里终将喷出愤怒的石油。。。97・10・25。整整一夜，这个狡猾的纸团。始终没有发出传说中的老鼠。绝望的叫喊。我从一个球迷的梦里。偷学到了罗纳尔多的脚法，又从。他上铺的武侠呼噜中叼走了。一个武林高手七成的内功，而这一夜。或者说这颠倒的世界中残缺的一页。仍未能记下我辉煌的一笔――。只须那么一下，当我骑士般的利爪。从任人亵玩的肉垫上张开，象。我的枕头――《铁皮鼓》里受尽嬉弄的小奥斯卡。尖厉的嘶叫，将老鼠的心脏。象肮脏的玻璃一样弄碎，我眼中。刹那间汇聚的老虎的金黄就足以。让酷爱博尔赫斯的主人给我足够的尊严。象对待他的女朋友一样。只须那么一下――。迷宫般的夏夜。等待奇迹的宿舍。。我吞食了主人那么多的诗歌，也不能。在这沙沙有韵的纸团读到。一只老鼠的变形记：那上面。是否碰巧印刷着让我永世沦为宠物。的咒语？事已至此。那些低等的物种。蚊子、苍蝇，躲在角落里嗡嗡讪笑。象是看见了人们把我改变命运的辛劳。斥责为不解人意的上蹿下跳。纸团。还在我的脚下作响，越来越。失去耐心的我开始从里面听到。天亮后主人那不无轻蔑的招唤――“胡闹！”。和我一如既往的愤怒的回答――“呜喵！”。。。（献给我的爱猫胡闹）。。98/7/31。崔义君的小诊所隐秘地夹在服装街。和饮食街的结合部，象腋臭一样。散发着从温饱到小康的小跑运动分泌出的。难言的气息。污渍斑斑的塑料门帘。。掩不住小城市的苍蝇爱看热闹。的劣根性，它们交头接耳，在弃物桶上。议论着重庆发廊妹的白带之谜，并把起因。推溯到扎在黄陂老板身上的那针“淋必治”。。是否过期。我未来的姐夫崔义君。发家致富的香烟薰细了曾在医学院里。终日昏睡的双眼，疏松的笑脸象是。过早烤熟的面包，从中可以闻到。。美味的而立之年应有的配方：只需把。大厨福柯的知识加权力改换为本地出产的。学历和人际关系。“而这十平米的中西医结合。曾为我市的繁荣挽救过多少积劳成疾。。的小业主，多少晚节难保的老干部。”。今年夏天，久咳不止的我也曾一度来此。接受崔义君鸡同鸭讲的诊治。透过。输液瓶里夏瑜那液态的人血馒头，。。我看见门口“华佗再世”的招牌附近。愤世嫉俗的肉铺掌柜正在等待编织匠和卖枣人。的到来，而下岗的弗拉基米尔和前劳改犯。爱斯特拉岗，又已在电线杆下枯坐了一天。。。98．9。报班、考G、护照、签证，象。经历了十月怀胎，他向命运的子宫。射入的英语，终于发育成一张机票。。在盛夏时节呱呱坠地。而此时。他突然变得象一个不愿承担责任。的父亲，捏着这张天堂通行证。。不知如何处理：他预感到那枚。被改变生活的愿望压破了外壳的。厌世的核弹，即将在一夜失眠之后。。轰然引爆。他甚至已经听到。多年淤积的烦闷象灾祸之前。恐慌的鼠群，正沿着血管内壁。。不安地跑动。务必让它们。保持镇定！他冲进浴室。象防暴警察举起高压水枪，他将。。淋浴喷头对准了正在向大脑。请愿游行的心脏。他狠狠地。搓着皮肤上几块失恋的阴影。。如果孤独能够象垢甲一样渺小。一点一点从擦澡巾下掉落，他兴许。会及时结束这场灵魂对肉体。。的内战。而事实上当水逐渐变冷。他却开始无休止地出汗，他不得不。一直重复着搓洗的动作，直到浴缸。。泛滥成“新东方”单词书上的苏必利尔湖。周末，大街上挤满了乔装打扮的。老女人。小叮当一眼就看穿了。藏在她们肾上腺里的盗版VCD：。好莱坞的激素驱动着她们。汉语版的大腿，由解霸五。控制的风骚有节奏地吐露出。黑心财和肉心肝。满街的老女人。一齐开动她们超频了的欲望主机，。要删除街头的民工和新人类。。小叮当目睹她们随手从香蕉里。剥出了伟哥，把黄色丢弃一地。。。周末，病中的小玲珑思念。熊姥姥的糖炒栗子。她掐指一算。水果摊前的小叮当正在分心。。她对着怒容满面的镜子哈了口。扎里扎沙的热气：小叮当的胳肢窝。一阵奇痒，迅速关掉了老女人的脸上。正由大片向毛片过渡的视屏。。他一粒接一粒，掂量着。温暖的栗子里家庭的糖份，而。老女人们也纷纷骑上带套的手机、。扬（羊）鞭远去。在小叮当和小玲珑。。相隔的几百米周末里，重新挤满了。民工和新人类，以及其他的犯罪。。论文写不下去的时候。他想打人，他想。在BBS上乱贴东西。。。“狗啃的学术渣滓！”。同乡教授的三卷本狠书。砸得他的自尊心直喊先人。。。放松。放松。丢下。这些鸡零狗碎的本体。散一次学院派的步。。。象当年从喻家公社到。卧石坪，一夜的工农兵抒情。走完了盆地苦闷。。。太阳已经下课，教育。还要惹祸。小路以西。他撞见本学科躲在小院里。。痛说家史：新任系主任。和老的一样，硬是不提他。十年前的花花成绩。。。他又想打人。红起眉毛。绿起眼睛，吓跑了一群。讲爱心和小道消息的学生。。。他回到屋里，伤心地。上网，在美国黄色网页上。看到家乡妹子巴心巴肠。。。（99．11）。这个词组首先出现在影碟出租店。骚动的橱架上。“蛮够劲，带点色。”。从老板夸张的推荐声里剔掉两圈。狡诈和无知的钢丝罩托，我依然可以。触摸到金・贝辛格难以被2.0版。压缩的胸围。“《防弹爱情》，挑逗啊！”。仿佛禁鞭以后过剩的家族亲情。都将秘密汇合到英文对白。和粤语汉字之间深速的乳沟，流向。孔雀开屏般的《新闻联播》的背后：漫漫长夜，。构成了节日那肥大而阴晦的臀部。而我挑剔。的手指，还是果断地拨开了另一个主角――面孔。呆滞得象白板一样的李察基尔，把他。留给了一位即将奔赴麻将桌的。下岗女工：在英雄救美的激烈枪声中，她将。扔掉一张毫无用处的好莱坞二饼，自摸。一根能把坍塌的工资死死顶住的本地幺鸡。。而一旦这个广告怪胎一样的合成词。在漆黑的夜里蜕掉了偶然性的片名号，居然会。象一只敬业的知了一样飞进我噩梦的边缘。预感丛生的灌木林里，无休止地鸣叫――。在这焦灼而不祥的声音中，我看见自己。精心培训的幸福生活界一个胆怯的新兵。低姿匍匐在她的泪水冲刷出的。战壕里，四面都在开火：口径小于。林黛玉的愁肠的枪膛再配上。阿加莎・克里斯蒂娜的眼睛做成的瞄准器，。扳机是欧康娜的喉咙，子弹是。杜拉斯残缺零乱的排比句，我胆怯的幸福生活。正一步一步爬向新年钟声敲响的死亡线。。“良辰美景奈何天，防弹爱情本命年。”当。刚刚坐庄的黎明又把我押给了一个。惊魂甫定的白天，我决定和同样属虎的她。去租下这盘奥斯卡最佳无聊片。。98．3．20。“到哪里能买到两斤毛豆？”十年前。一把青春期的毛豆曾经帮他堵住了。。一伙讨债的马路天使无法无天的胃：。多么惬意呀！没有板砖威胁的好好学习。。天天向上到了硕士毕业论文的答辩期。。“为什么没有部分毛豆进京，在春夏之交的。。烦躁的舌苔上，掀起一场毛茸茸的小革命？“。在国家安全局对面的西苑早市上。。他找到的全是蚕豆、豌豆、豇豆、。老于世故的黄豆和被和平地演变了的。。荷兰豆。“只需两斤毛豆，一小撮。别有用心的八角、桂皮、辣椒和花菽，。。一斤用于追忆似水年华，一斤用于充当。通往博士的游击路上开小差的军粮。”。。而所有蔬菜贩子的眼光正联合起来。雄纠纠、气昂昂，踢翻了盛在他松果体里的。。昨夜梦中吃剩下的毛豆壳，它们踩痛了。畅春园老知识分子手中偏瘫的钱包，扑向。。水果摊旁一个悍然扣错扣子的浅草妖姬。和她身后的海盐牙医提着的走天涯皮箱。。。“毛豆！毛豆！”没有人理会他和他的记忆。提出的最强烈的谴责。从他受挫的心境里。。发展出另一套不太急切的批评话语：。“到哪里能买到两斤毛豆……”。离开县级风景点的黄泥路。把他们的心肠搅得稀烂。。县、乡两层西装干部一团和气。继续讲解龙须草和扶贫。。。他们中间有人悄声叮嘱：千万。不要露出方言马脚；有人狠狠地。吸光了香烟里的困，把刚才。三流瀑布的小型壮观憋进肺里，。。攒成下一段瞌睡的旅游资源。。一路平庸，几丛拐弯抹角的苞谷。草草遮掩着山区农业的私处，。并为他们的扯淡平添了瘦巴巴的。。田园气象。“乖呀，好鸡巴大呀！”。从大柳乡的乌云到渺茫的城关镇。暴雨二话没说，从司机的公鸭嗓里。滚落下来，伤透了陪游干部的心：。。他们体谅不到，反而盘算着。如何借机绕开县委的苍蝇酒席。赶回市里。但雨水残酷、山路痛苦，。政策疏松导致泥土下塌，河水漫溢。。随便闯进道桥工程的财务漏洞。。大雨点砸痛了他们的鬼把戏，。面包车在河沟里的黯然熄火。更是掐灭了他们闪烁不定的。。游民快乐。暴雨在倾倒沮丧――。“尻他妈，回不克了！”一声。本地尖叫终于戳穿了他们。由市委熟人的电话伪造的北京身份。。。2000．7．29于鄂西北。太平洋大厦的第十三层，。亚细亚的孤儿在风中哭泣。。。他把羊群赶进电脑，独自。坐在鼠标上数星星。。。星星啊星星真美丽，。明天的早餐在CEO那里。。。他左手擤了擤小癞子鼻涕，。右手撩开脏兮兮的显示屏。。偷看大人们的小秘密。。那个着了凉的光屁股阿姨。。一个喷嚏就把他打了出来，。让他去网上邻居找亲戚。。。亲戚们正在瓜分他的羊：。有的把羊头和狗肉链接到一起，。。有的正用dreamweaver加工羊皮。。没有人理会他。没有人夸奖。。他小眼睛的水灵和。青蛙T恤上的葱心绿。。。他只有开动罗大佑的扫描仪。把顽皮的幽灵存进服务器，让这。。IT世界的未来主人翁。在通往天国的光缆上飘来飘去。。。而在太平洋，亚细亚的孤儿。仍在中央空调的风中哭泣。。。8．4。这股水的源头不得而知，如同。它沁入我脾脏之后的去向。。那几只山间尤物的飞行路线。篡改了美的等高线：我深知。这种长有蝴蝶翅膀的蜻蜓。会怎样曼妙地撩拨空气的喉结。令峡谷喊出紧张的冷，即使。水已经被记忆的水泵。从岩缝抽到逼仄的泪腺；。我深知在水中养伤的一只波光之雁。会怎样惊起，留下一大片。粼粼的痛。。所以我。干脆一头扎进水中，笨拙地。游着全部的凛冽。先是。象水虿一样在卵石间黑暗着、。卑微着，接着有鱼把气泡。吐到你寄存在我肌肤中的。一个晨光明媚的呵欠里：我开始。有了一个远方的鳔。这样。你一伤心它就会收缩，使我。不得不翻起羞涩的白肚。。但。更多的时候它只会象一朵睡莲。在我的肋骨之间随波摆动，或者。象一盏燃在水中的孔明灯。指引我冉冉的轻。当我轻得。足以浮出水面的时候，。我发现那些蜻蜓已变成了。状如睡眠的几片云，而我。则是它们躺在水面上发出的。冰凉的鼾声：几乎听不见。。你呢？。你挂在我睫毛上了吗？你的“不”字。还能委身于一串鸟鸣撒到这。满山的傍晚吗？风从水上。吹出了一只夕阳，它象红狐一样。闪到了树林中。此时我才看见：。上游的瀑布流得皎洁明亮，。象你从我体内夺目而出。的模样。。。２０００．７．３１。昨天帮张家屋打了谷子，张五娃儿。硬是要请我们上街去看啥子。《泰坦尼克》。起先我听成是。《太太留客》，以为是个三级片。和那年子我在深圳看的那个。《本能》差球不多。酒都没喝完。我们就赶到河对门，看到镇上。我上个月补过的那几双破鞋。都嗑着瓜子往电影院走，心头。愈见欢喜。电影票死贵。张五娃儿边掏钱边朝我们喊：。“看得过细点，演的屙屎打屁。都要紧着盯，莫浪费钱。”。我们坐在两个学生妹崽后头。听她们说这是外国得了啥子。“茅司旮”奖的大片，好看得很。。我心头说你们这些小姑娘。哪懂得起太太留客这些龉龊事情，。那几双破鞋怕还差不多。电影开始，。人人马马，东拉西扯，整了很半天。我这才晓得原来这个片子叫“泰坦尼克”，。是个大轮船的外号。那些洋人。就是说起中国话我也搞不清他们。到底在摆啥子龙门阵，一时。这个在船头吼，一时那个要跳河，。看得我眼睛都乌了，总算捱到。精彩的地方了：那个吐口水的小白脸。和那个胖女娃儿好象扯不清了。。结果这么大个轮船，这两个人。硬要缩到一个吉普车上去弄，自己。弄得不舒服不说，车子挡得我们。啥子都没看到，连个奶奶。都没得！哎呀没得意思，活该。这个船要沉。电影散场了。我们打着哈欠出来，笑那个。哈包娃儿救个姘头还丢条命，还没得。张五娃儿得行，有一年涪江发水。他救了个粉子，拍成电影肯定好看。――那个粉子从水头出来是光的！。昨晚上后半夜的事情我实在。说不出口：打了几盘麻将过后。我回到自己屋头，一开开灯。把老子气惨了――我那个死婆娘。和隔壁王大汉在席子上蜷成了一砣！。。。1998．9。关关是我那个很宝气的。娃儿，生他那天他屋老汉。正好关工资，所以就取个名字。为叫关关。这娃儿从小。猴跳虎跳，尽在外头葛孽：。今天去茅厕里头看妹崽屙尿，。明天又去抢王老太婆的冰糕。。哎呀，打都打不转来。。他屋老汉硬说这娃儿。爹不象娘不象。象他隔壁杀猪匠，气得我。喊天叫地都扯不抻抖：。我往年和肉联厂的张烂脚杆。只耍了几天朋友，他要。记一辈子！他自己呀？先是。和那个穿得筋筋吊吊的打字员。裹起，后头又去日对门。杨癫子的婆娘，妈卖麻逼的。工资都关不起了，还要。一天到晚伙起人去洗浴中心，。洗得害起那种病：我起先不晓得。有天使气去找张烂脚杆。把他都染起了。不摆这些了！。反正我也想通了，老娘我。说啥子都要和这种男家。打脱离。就是关关这龟儿哈包。才只得七岁，造孽兮兮的。。律师问他想跟到哪个，。他个狗日的不晓得哪个教的，说。跟到妈有肉吃，跟到老汉。有漂亮娘娘耍，随便哪个。都要得。律师最后喊他抓阄，。你猜关关扯了啥子拐？他跑起去。拣了两个麻将子子，一个二饼。一个幺鸡，他说二饼是。长奶奶的，幺鸡是有雀儿的，结果。翻到了二饼，"好事情，。二天不读书了，去学杀猪！"。你说我拿他郎么办？这个死娃儿。我看他以后不是去坐牢房。就是去重庆城头当棒棒！。最呕人的是那个天棒棰律师，他。喊了个县城有线台的记者，。现场把这个事情拍了个啥子。家庭片子：我们这个镇。为叫盒子洲，那些文化人。就把这个片子取他妈个名字叫做。“关关抓阄，在盒子洲”。血会不会停止。音乐响过之后，歌舞停下。高跟鞋踮起脚。轻轻地一吻。一串钥匙。重新确定另一扇门。。泪会不会停止。一层纱裹着的肉体。有着贫穷的透明的质地。他们在笑。悠然地用金钱穿起情欲。被固定的花翅膀。标本 标本。钉死于命运。而又麻木于刀刃。。不惊动一绺乱发。夜会使她们偶尔清醒。在残酒中看着自己发酵的肢体。空的 空的。这是谁的贝壳。没有生命。在你三分之一的瞳孔中。我看见时间变成一个零点。成为一个信号。植入角膜。种入神经。。我依偎在你怀中。你羽毛的温暖 开始孵化。夜的沉静。我三伏的脉搏在激烈地跳动。热情卷走了。殖布在心头的冰。阳光里的血 照亮。金色的历程。我开始在人性的堕落中。攀登灵魂的飞升。我用劲撕裂着你的气候。以粗壮的力。摆弄你的肢体 脑壳。而在月亮蓝色的花蕊中。我看到了一层浓黑的烟雾──。精神虚无的图腾。五点钟。孤独的书与我。坐在屋里。我打开了窗子。。五点钟。你等我在窗外，风中。我看到爱神泪流满面。和你一起站着，伤神。。五点钟。你凝固成窗上的一枚身影。像秦俑一样立着。守望着什么的降临。。五点钟。你默默地把我亲吻。那叠在肉体里的欲望。像折刀一样被你伸开。。五点钟。两双鞋子被放好。一口好井被打成。一支睡莲就赤裸在你怀中。星，窗外的第三者。这暗淡的光芒。刺穿了我的瞳孔。。我被你的眼光剥落。一层一层地。最终，一丝不挂。。当你完全把我覆盖。我开始闻到。蜡烛熄灭 灰烬的味道。。我的羽毛在灼烧。上上下下 亲爱的 我被你盯死。成为一只美丽的蝴蝶标本。。爱情，爱情是什么。纯洁与性──。一些没有本质的东西。。三倍重复于一个动作。那情节，罪恶，罪恶。经久不散于心灵的呕吐。。我被你疯狂地埋葬。那离子般的结合。把屈从的痛苦剥得裸露无遗。下午 阳光 像沥青砂一样。打在我脸上。灼热 疼痛 毫无深度。我们筑路 在郊区。玉米向我们晃动着。丰收后荒凉的肢体。。这粗糙的劳动 简单 重复。缺乏某种探索意义。我不时地为此停顿。并坐在水准仪的盒子上。自己的阴影里。写下这些诗句。太阳在每天都是新的。而总有人在每天早晨死亡。她看到的太阳是这样的。它缓缓地升起 落下。又升起。她躺在这里看它 不是几天了。而几年了。她的腿仍然不能动。也许永远这样了。但她的心是活动的。像她的目光一样自由。她看到窗台上的那层雪。那白得像护士像她青春。的雪。她并不感到寒冷。她只感到一丝失意。人生太美好了。她还没有来得及滋润爱情。她有点累了。她闭上了眼睛。她想睁开时却怎么也睁不开了。她感到了下沉。她到了飘。窗外的雪花也许该融化了。她哆嗦了几下。她最后想。1。。经过了一场持续了两个月的干旱。麦子已接近成熟。她走在。回家的土路上，适应了木质地板的。高根鞋，使她的脚陷入一场。她未曾预料的折磨中。“怎么这样难走？”――这是她十年前。感受不到的，十年前，她是村里唯一的。大学生，接到通知的那个下午。一双破胶鞋穿着兴奋，曾跑遍了。这里的每一条路。如今是变了。已到了2000年，但故乡的贫穷。并没有被四个现代化的宏伟目标。抛出社会主义的初级阶段。凋敝的房舍，残缺的庭院。在一群毛白杨的荫泽下，显得。犹为沧桑，这就是故乡。比梦里的更为具体――反而使她觉得。沉重，压抑，缺乏某种诗意。。。２。。她时尚的低胸裙，象一枚炸弹一样。掀起了乡村成吨的寂静。在乡人沸腾的目光里有人认出了她。她也认出了他们。寒喧是必要的，问候并不显得多余。虽然她一口的普通话。已使他们感到了距离。在冷却的激情中，她穿过小街。陌生而又熟悉的感觉，象启瓶器一样。打开了她的心酸。“父亲会变成什么样？五年了……。。”。一个在粪坑旁玩耍的小孩。看到了她后突然兴奋了起来。“爷爷，姑姑回来了”。在小侄子飞奔的叫喊中，她。透过半开的大门，看到了她的父亲。一个年过古稀的老人。衰老已使他象一台快要报废的机器一样。躺在天堂的隔壁。“爹，我回来了”她急切短促的声音。被无限缩小后。传到了他的耳膜。“是六妮，六妮，你回来了？”。他站了起来，佝偻的身影。象一个百米赛跑运员预备后的姿势。泪流了出来，沿着她那被丁家宜。滋润过的脸。她的心酸是透支的，在掏出手帕之前。她已尝尽了泪水的咸涩。。３。。麦田。烟地。粪坑。瓦房。土墙。以及父亲叠满皱纹的脸。在她的泪光中渐渐消失。两天一宿，她短暂的停留。并没有给故乡留下什么。如果一定要说有，那就是泪水。和对母亲的思念了。发黄麦田里的一对堆土，坟。那就是一个女人的一生。也可能会是任何人的一生。她想此时，总是禁不落泪。在双层卧铺车里，她看上去更象。一个离家出走的娜拉，尽管。火车载着她，正奔驰在回家的路上。他和一位女同事调完情后。洗了洗手。颠覆一场婚姻的快感。比不上彼此充满朦胧的渴意。如同一句话。说出就意味着结束。。下班后他骑着摩托车返回了家。他早年信誓旦旦的爱情。业已化为窗外偶尔刮过的风。面对妻子做好的饭菜。他习惯与于再一次洗手。并换上表情客观的脸。。生锈的钥匙怎么也打不开灵魂的门。晚饭后 他们之间。是沉默和一部电视剧。天气很冷 电暖气开着。一直开到深夜。同床异梦的他们相拥睡去。沿着一根线。我缓慢地滑了下来。在你的身体里我感到了夜色的赤裸。。鸟儿为我打开伤口。一只纸鸟，流着血。。倾斜的夜晚有了紫色的线条。倾斜的感觉让我拿着风。。连上帝都睡着了。但我醒着。。孤寂。黑。。孤寂……。漫长的夏季使我一无所有。我的梦想与诗情在烈日下片片凋谢。鸟儿开始飞离这座城市。可这时秋天的第一枚落叶。还没有从你哀伤的眼神里飘落。。你们在用哪一只耳朵谛听。那鸟类的翅膀划过空气的声音。你们如何知道那不是落沙的声音。不是飘雪的声音。不是心碎的声音。。鸟儿飞离城市爱情远离你我。我扫净凋谢在窗前的诗与梦。抬头仰望天空 目眩神迷。我要在那里找寻鸟儿留下的泪痕。我真的不想两手空空的度过这个夏季。昨夜的梦里。我目击了死亡。一个人自半空坠下。一群人站在地面上张望。。好象一只束紧翅膀的鸟。或者是因为厌倦了飞翔。于是从高处坠落。。他经过我的窗口。和我打了声招呼。然后我探出头去。看到黑压压的人群中间。一朵暗红色的花朵。在静静绽开。。我的心往下沉了半寸。呼吸急促了几分──。故事的结尾有些单调。我提前了一个小时醒来。绕着空落的小区散了一圈步。吃了两根芬芳的油条。。98.11.23。我坐在风中，看樱桃树下流泪的女子。细柳的腰身，胭脂红唇淡淡的眉。她在为谁哭泣。。我坐在风中，看逝去的事物，在空气里。浮现，又乍然消隐。好象童年的河畔美丽的烟火。。我坐在风中，注视一只鸟下坠的弧线。注视光收起它的羽翼隐身黑暗。我熟悉它们眼中欲言又止的伤痛。。我坐在风中，我合上双眼。听风吹动我的血液，听淙淙的歌声。吹得对岸的芦苇高起。。我坐在风中迎来寂寞的夜晚。我想起，我深渊般的爱情。。99-1-27。1。。我在某天中午被人唤醒。接到医疗通知。我发现外面的世界已空空荡荡，人们都去。拜访医院了，这真是件好事。。医院座落在天堂的下面。灵魂从这里升天。并且入世。我看到绑着巨大翅膀的天使，在金色的楼顶。飞舞。。走进医院，我来到长廊与大厅。受难的人们与我。擦肩而过。他们散发疾病与药物的忧伤气息。他们悲哀而平静。。他们在狭长的光线中行走。抚摸尘世的墙壁。一些人将从此走进黑暗。一些人在他们身后，将天堂的窄门。关上。。2。。我去的是眼科，因为我企图。滥用视力，想要看到已经消逝的与尚未到来的。让上帝惩罚我的野心。。年青的女子从我身边轻轻走过。白色大褂裹着她们的性感与青春。可我目光疼痛，令人神伤。。我排了两小时的长队，终于见到。躲藏在幕后的医生。我被诊断为。先天性视觉妄想症，病情严重，已进入晚期。。医生的话语充满先知的智慧与魔鬼的狡黠，他指点我。放弃视觉，并凑近我的耳边。小声说：这将成全――你未竟的梦想。。我一脸迷惘，点点头，又摇摇头。我看到医生的目光游移不定。越过我的头顶，落向护士们的年轻身躯。。哦，美丽的尘世诱惑。。当他和她们暧昧的微笑，我决心离去。我推开一扇扇门走出医院――。阳光从天上掉进我的眼里，象一粒黯淡的灰尘。。99-7。坐在院中感觉树叶的凋落，它们飞。舞，它们是些唐朝的树叶，被古时的剑气。吹动。它们比我更为恍惚。。这已是距离唐朝一千年后的。深秋，唐朝的美女在此时失恋。她的情人――。一个书生，因为丢失翡翠发簪，这个小小的过错。在人群中无法 将她相认。。她躲进深秋的书卷，等待那人翻阅。等待他从。城市归来，在昏暗的夜灯下读出。她的思念。。我不是那个书生。可我看到了。唐朝美女。她就在那面幽静的屏风后垂首而坐。她已丢失了笑靥。。这个深秋，我注定被落叶蒙住双眼。被一个女子的忧愁。打动。有关唐朝的记忆注定，象屏风一样轻。薄，可以被叹息开启。。99-12-6。他感觉到黑夜，在雪上。落下，轻得听不到一点声音。但是有寒冷进来。压迫着肌肤。他发现喧闹的大厅忽然变得寂静。。被雪围困的机场，无法离去的夜。他想起失去的岁月（它们象纸片一样燃尽。被风吹走）。想起岁月中消失的那些女子。曾经有过的火焰与温暖。。多么虚幻。他点燃一根烟，挨近。窗口。雪还在。下。他看见飞舞的雪中那张陌生的脸。在这场光阴的大雪里，转眼已。鬓发皆白。。起身，他从羊群里走过（他们恍惚如同。安静的石头）。走进雪中。他要赶在天亮之前。在大雪的尽头，与那人相遇。。2000-2-28。乡村手指。在摩天楼群的黑暗中。移植到城市手上。。茫茫黑夜城市在霓虹。深处呜咽听到有人说。痒!乡村手指伸过去。触到的是一只水泥跳蚤。。骚痒这并不是简单的症状。城市在世界的夜空叫喊。孤单的黑暗极度难耐。我乡村的手指伸过去。一个蝴蝶滑翔的动作。就将骚痒的动作。就将骚痒止住。。这惟一的夜晚乡村玫瑰。通过手指插在摩天的楼上。城市孤独地向我撞来。身体象村妇一样柔软。真正的土地。凡人是听不见心跳的。土地的阴影刻在背上。黄昏不来。背部仿佛很寒冷。。我们其实是一些植物。植根在屋檐下。流放在旅馆里。根须在土地的深层。游荡下去便是异乡。真正的季节凡人看不见它走动。那些美丽的歌。鸟雀藏在树枝上。浮动一个黄昏。往往一根羽毛击中手指溅起来的水花。。我们不需要房子。安于淡泊。脚印睡在原野。一似墓穴灿烂如花。花盆放在桌上。风走过，落花萧萧。河流在掌心里流淌。与泥土的距离实在太远。整整一生我置身于空中。每一个黄昏。都等待落叶归根。花园在默默地燃烧。。蓓蕾在绿叶中。就象车灯在黑夜中，。崇尚忍受，不出声响。。。花园的鸟兽，幼虫。陶醉在窒息中。。自然的呼啸，飞机的翅膀。什么时候听不到了？。。不知不觉移来雨――。湿泥敲在院墙上。。枝摧叶折，墙倒塌。。草木奔向了季节，象人体。。春天作为四个原色习俗中的一个，已经沉入松散的根系。或者飘上蓬蓬的云端。三年之久，我不曾见她串过一次门。村口的村民于是越站越多，寂静的远方空无一物。电线杆一根一根排过来，不抵达你的脸不罢休。。春天作为原色习俗中的一个，迷失在串门的路上。村口没有了站更多人的地方，因为其他三个缤纷的习俗。搭配出一朵花，同样挤在人群当中使计划生育依旧有效。。电线杆开始收购天空，摇摇雪白的骨骼欲坠。春天作为四个原色习俗的一个，或者沉入根系。或者飘上云端。但这并不意味着。从此你将和青草色春天绝缘∶春天还作为另一种习俗存在。。比如，花一块钱坐8路公共汽车，花上十块钱买一张门票。再径直走入。春天就坐在动物园的笼子里，俯首静候。参观之后不妨想一想汽车开来的村口∶人都去了哪里？。。《我希望雨下得长久》。。我希望雨下得长久，。它果然就下得长久∶。从你的头上一直下到我的头上，。从你的阳春一直下到我的杨村。。。有人说∶两个人分担痛苦。要比一个人承受喜悦好，。因为除了喜悦还有痛苦。而除了痛苦都没有什么。。。那么两个人分担一场凉雨。将会怎样？。我们会在树下躲雨。身上披着淋湿的树神。。。我希望雨下得长久，。它果然就倾斜了诉说的态度，。仿佛我要它下得短暂。它就停在我的头上，制造彩虹。。每一次获得。都是巨大的失去。我遵照你的吩咐。种植五谷。可我精神的果园。早已凋零。我用同情维持对你的爱。我用欺骗建设人类的光荣。在这片丰收的土地上。我不能做一个真诚的人。在那个以青色为主的岛上，。三里屯酒吧。是个比妓院更可疑的地方。。。当我和你在门口的霓虹灯下。象兄弟一样。搭着兄弟的胳膊走出来时，。的士司机。在车窗后面微笑。。。我用手指扣扣发凉的车门。。司机的微笑。也因为我们选择坐他的车。变得宽容。。。如果真象他的微笑暗示的那样，。我和你。是一对相互爱着的男人。。我和你从里面走出来，。同样会开心地过这一晚。。你住的那个院子里的树真的不错。今天我脑袋里已经出现了三次。还有牵牛花，养在盆里的。“直到昨天才长出一棵小小的芽”。你说。。你还在露天楼梯的转角。点着另外的小植物∶。“这，这，这，也是我种的”。。“我远道而来，可能会爱上这里的。一切，那些停留在街道两旁的屋舍。将收留我，把我变成他们中的一个。我住在七楼，楼上的天空和。。“楼下的广场像一个镜子的两面。我常常趴在窗台上，身体也。因此散发出迷人的植物气息。我摸着、嗅着……我感到内向弯曲的。。“晨光磨损着蓝色的骨骼。。而灵魂是湿的，它没有性别。而我尝试着要去描述它的未来。它已经冲下楼去。。“在那些街道尚未卷起之前，。它将匆匆消逝在另一个身体里”。。。他抬头望了望悬在半空未及熔化的黑雨。“真倒霉！”他放下窗帘，打开灯。吸进阴影的肮脏的墙，以及刚刚。粘上去的侧影，像一张被反复使用的。。邮票，上面有着细密的裂纹――。它出没于大街小巷，不曾有过于明显的。忧郁或欢乐，因此，它没有过去和。未来。他有些疲倦，盯着自己的影子。。“她像什么？”“像一只突然闯入的。野兽，有着锯齿形的锋利剪影。毛发上滴着肮脏的沥青。她不需要床，她得回森林中去”。。“你今年多大了？”“适合于结婚”。“哦，快下雨了，明天有水洗澡啦……”。奥德修斯或拉丁区。。“如果我也恰好降生在这里。我会吸毒，首先会蔑视这里的雕塑、绘画。然后才是女人……我争风吃醋。与人拼刀子。当然，我能象区分香水一样。。“认出躲避的道路。尽管如此。我还有机会，进入某所大学。区分开哲学的鸡蛋和美德的艺术……。上帝象只盲目的牛虻，关心别人的。。“屁股，也关注我尖削的下巴。我耗去许多时光，研究欲望的。形状，喜欢黎明弄脏的床单。想疯狂地生活在异乡。。“我并不惧怕堕落，但我害怕。在衰老之前碰上善良的帕拉墨德斯……”。。。音乐噬舐着它蓝色胸膛般的穹顶和。内脏，灯光在变暗，椅子收缩着。孩子们偎在父母或母亲的胸前。正在暗暗地成长为他们中的一个。。这时，一个陌生人闯了进来。他进入那个正在坍塌、长着绒毛的。阴影里，并把它重新放在提前预定。的座位上，以免在结束时。。误入歧途。他仰着身体。更习惯于倾听。他的眼睛。并不适应这里的灯光和舞台。一部保存完好的悲剧，像一次。。漫长的旅行。“得忍住。结束后，我们还得回家去”。1、误入书房的蝴蝶。。翅膀上的斑点。源于熄灭的烟头。一只，他又摁熄了一只。空气的震颤，很好地。。擦拭着牙齿上绿色的污渍。。她吻过自己，在。夜里，在清晨。两片银灰的嘴唇，像。打开的请柬。。写着：大海、悬崖、各各它……。。夹在中间的箴言头。要去教训一个老年人。松弛的。性。。唉，春光苦短。左翅黄，右膀苍……。花布袄，说，爱，宽广。笑起来，更像爱。转身，闯进书房。书，盖在脸上。。他双手慌乱，他的眼镜嵌进了后脑勺。。……她，她，飞走了。烂在书中的花翅膀。遮住一对新乳房。。。2、 夜雨后的小蜘蛛。。划开的，内脏，透明。粘在墙角，书桌，门，窗……。以及尖叫的。金属把手上。。她饮下黑暗和细雨，穿过。黑色的小树林。带着自己的，清晰可辨的。阴影……。。请，放下雨伞。掌上灯，来点音乐，哀伤的。熬白的少年头，早衰的灯草腰。猩红，裸露的。舌头。堵住身体的出口。。我把楼梯移到窗下。一个天使要下来。她被你缚住了翅膀，她说。。"亲爱的，幼年时，我就。认识你：在发亮的额头。张网，踩弄着光线。脚趾在变黑"。。。3、"为爱情，为艺术"。。从眼睛里漏下来的沙粒。抱住尖叫的词语：像一些贫乏的。伤口，吸附着粘在他们表面。的湿润的回声。。整个上午，你在房间里徘徊。头顶的天花板，"内心的道德律"。渐渐拉长的脸颊在发哮的。地板上，弹奏着。"为爱情，为艺术"。。我们数着，一点一点。把垃圾装进塑料袋。顺着沉默的楼道，下来。滑进子宫似的蓝色铁桶里。。雨也追随它们。来到了大地。。。4、"永远的无拘无束"。。喔，你还未消失。你在你。回声敞开的街道上穿行。试图追上你自己。。远处，闪闪发光的玻璃楼。它的表面，空气留下的齿痕。有如神助的沉默。。在它尚未完工的内部。脚手架、钢筋、砖块、水泥……。可以暂时停止五分钟。保留它们自己的形状。。你从你随身携带的手表里，取出。一根肋骨，变成你的。孩子、妻子、情人、书籍、纸张、笔……。你微笑着，撒手而去。。毛绒绒的夜。像一只丧失了歌唱的小鸟。又回到你空空的手掌。羽毛，闪闪发光……。。它从它随身携带的翅膀中，取出。一根羽毛，装进你安静的。手表，然后，用细爪。擦去你的掌纹。。你可以暂时停下五分钟。试着向上展开双臂……。。你还不能消失，你和你。还有一段距离。。。5、"你的脸……"。。你的脸像鸟的脸，在空气中。飞来飞去，躲避着。你的肩。。偶尔会停留在我的肩上。落满了灰尘，一万吨海水和。一万匹丝绸都只是杯水车薪。。有时候，也会来到我的案头。罩住发黑的灯泡――。你坚持用黑色的眼睛来看我。。在墙上，在杯子上，在烟灰缸里――。剩下的灰烬是你的。泪水是我的。。。6、"夏天已经来临……"。。蚂蚁发烫的水纹肚贴在沙粒上――。那是它的面包，吸收着身上的。热气，让它感到饥饿。被热爱孕育着……。。夏天已经来临，我们走过的地方。蚂蚁也走过。洪水像一个人透明的皮肤。亲切地抱住我们的骨头。把羊群赶上了山顶。。长啄鸟依然在波浪间写着日记：。"昨夜，小粉蝶与花蜜蜂偷偷趴在。南瓜花里，交换着信笺和钢笔。……，嘿嘿，有花为证"。。。值得庆幸的是，在春天，没有人死于爱情。现在也不会。母鹿们换掉了身上的草皮。小火鼠把道路延伸到土地深处。在那里，它与菜花蛇住在一起。他感到了厌倦和困乏。。睡入他内部的搅拌机停止了轰鸣。停在半空的吊车，更多的风。裹在长臂里。。马达贴着跟踺，糊在眼角的。鱼尾纹，铁丝网――。还有铁锹，悬空的地板，香烟盒。它们光亮的表面减弱了它们的。呼吸……。。它们是熟悉的。……睡在一起。。"哦，上帝――"。他祈祷着，拧干了眉毛里的汗水。"是劳动，创造并宽怒了他"。。破旧的工作服，从棉线的。裂口中吐出小舌头，舔着。皮肤上的光斑。睡眠，更宽广的。睡眠，往脸上涂黑漆。四肢里的石灰质、冰块、啤酒。撞在一起，下沉。。"在女人们看来，他过于宽大的身体。就是一座海市蜃楼"。。……他脱下衣服，露出。一只布满皱纹的长颈瓶，流出的。灰色泥浆，浸吞着家俱。以及它们的替身……。。在接下来的几个小时，这座大楼。将变成一个空的，充满黑暗的。火柴盒……。。窗外，是落日――。穿过脚手架，从上面掉下燃烧的。砖块，瓦片，水泥……。。"他的身体先于他的心。着了火……"。。到了后半夜，墙壁中的钢筋。爬上了脖子，越缠越紧。越磨越亮，从骨头里。拉出一辆堆土机。。剧烈的尿频，腰酸，背疼，头昏。他醒来了，抓搔着。全身的小齿轮。。"哦，我的上帝――"。他继续祈祷着，"让我变成。其中的一颗小沙粒。躲进搅拌机"。１．居室。。这是我的居室：屋角的书。墙上的画、衣服、厨具，以及。床两边的书桌和纸袋里的信札。是我把它们带到了这里。在此之前。它们要么还未产生，要么属于别人。“是的，包括我的身体，从前。也并不属于这间居室。”现在。它多么像窗外的国家。。２．光。。必须面对光用餐、谈话、写作。和制定计划，甚至是用刀杀人。当你转身的时候，你便看见。背后的阴影在冬天怒吼。。３．早晨醒来。。如果没有梦，我就常常忘掉。刚刚过去的是另一天的夜晚。而记忆让我再次看清了。梦中的自己，“那是我吗？”。。４．１１月２１日，夜。。除了我，不会有人看见我和。正在进行中的自画像。这时，一个人慢慢地。产生了另一个人。。５．死亡。。不停地劳作，我们才能。不停地话下去，这是多么轻松的事情。但我的身体却带来了死亡。。６．又一个夜晚。。关上门，拉上窗帘，打开灯。把黑暗留在外面的寒冷里。那些藏在床下、笔尖、书卷中的黑暗成了。这光明居室的一部分，而整个居室。是不是今天深夜的一部分？。。７．暴君。。暴君曾指挥千军万马。攻关夺隘，杀戳数万人。但现在，他只围住了一个人。。８．词。。这是１１月的一个深夜，寒冷让人无法入睡。从床到窗，他被一个词折磨着。月光照进来，整个居室在等待。他像那个卡在喉咙的单词。陷在整个居室的沉默里。。９．１１月２３日，下午，陈。。一个人是否将给我带来命运。隔着一张小圆桌，小心地谈论着。像两束火苗，并不需要黑暗。而是在寻找合适的心灵。。１０．深夜穿过建筑工地。。大约是夜里１２点半钟，我骑着车。一个人穿过黑暗的建筑工地。就像去了解一个死者的秘密。当我到达出口时，灯亮了。那个人突然出现在我面前。。１１．南方。。除了宁静，也许有低低的呼吸声。在南方，你要学会忍耐和悔恨。那些雨水浸泡的星辰。滴落在你小小的庭院。要学会渺小地生活，忧伤地承担。不惊动半夜起来到处。寻找肉体的幽灵。。１２．死亡。。死亡也在劳动，它们创造的。生活，需要我们去经历。。１３．寻找。。这是一个词寻找另一个词的时候。死在寻找不死，永恒尚未完成。写作在寻找你，要你成为。它的敌人。。１４．雅努。。他的两张脸，一张看过去。一张看未来。那么，现在呢？。当光照在上面，哦，现在。是打开的一本书，像这张脸。。１５．写下。。在冬天，写下风，雪，寒冷，黑暗。你的写作拯救了你，你用一首诗。原谅了世界，却从不原谅自己。那聚在一起的词语，又将分开。全部砸向你额头的土地。。１６．博尔赫斯。。黄昏展开，这秘密之书。像一个逐渐衰老的愿望，在收缩。这是巴勒莫的黄昏，你看不见。落日，却听到了心跳。。１７．大风。。大风一直没有停息过，从刀尖刮向。一个人的胸膛。“哦，猛烈些。更猛烈些！”一个人总比一棵草更有。力量，现在，他就要开始奔跑。双臂已经张开，大风。却堵住了嘴唇。。１８．最后。。那最后走下公共汽车的是司机。他沉默地关好车门，紧了紧身上的毛衣。就像你放下笔，搓着双手，望着自己的。诗。它不可能把你带向哪里。。１９．转机。。在那些道路交叉的地方，你必将遇上。一座座街心花园，它是你停滞的。写作中出现的奇迹，一个乞丐在那里。梦见了天使，一个诗人。看到了转机。。２０．寒冷。。寒冷是否可以把一个凶手推人冬眠？。那个用衣领遮住双颊的人，举起匕首。把一条昏睡的毒蛇斩成了两截。。２１．１１月２５日，夜。。必须给凶手一个同样的夜晚。让他在天亮之前完成谋杀。再给他一个同样的白天。让他能看清逃跑的道路。。２２．移动。。沿途的事物不断地移进他的。身体，在靠近玻璃窗的地方。他闭上眼睛，双手抱住脑袋。想保持自身的完整。。２３．让。。让一朵花在你的额前枯萎。让一条毒蛇在你的怀中苏醒。在你停留的地方，曾经是。一座坟墓，它保存着。你的前生。。２４．１１月２７日，晨。。那些阴影也在醒来。它们。将在新生活中找到各自的主人。但所有的阴影都是相同的。在冬天，雪是惟一没有阴影的事物。它渴望寒冷，活在自身的光芒里。蜷曲着。一张古老的弓。被悠悠的漫长的时间拉紧。混沌的日子，幽闭。而无边。。巨大的黑色的蚌喘息着张开。粘稠喑哑的弦缓缓拉直开始颤动。他的胸脯渐渐展宽郁闷地变蓝。他的心将离他而去。辽远的目光在早上醒来。。晴朗的快感碧波万里。喷吐着泡沫，筑起岛屿的蜂巢。柔情蜜意地歌唱太阳。。而大地如此粗糙。。他伏在海洋空阔的案头。面对无字的帆，狂风不定的语言。珊瑚礁石互相吞噬的鱼。寂静凶狠地在他腹中鼓噪。海草卷上岸边，纷乱的心绪。缠进泥里，揉搓进沙子里。像卵石零星孵化的瑟缩的鸟雏。他渴望海鸥漫天袭来。把他啄食干净。带着他成千上万地遨游太空。这时浪头撕碎了他所有的梦境。太阳枕着的手臂抖起他的思想。火云蜂拥飞向大地。。灰烬如墨，泼向江河、瀑布和松涛。他拂袖以雪原覆盖。点上孤独的足迹。安然睡去等候月色映出神圣的春天。。。她从遥远的地方走来。阳光间的谷穗一闪一闪。天空蓝色的拱顶归向太阳。水银的花蕊一群金蜂。。宁静的空气欢悦得令人晕眩。她走过大地的殿堂。叶子围着她的腰。围着棕红的陶罐环舞。藤蔓悠悠一对光洁的果子。她的步态有如秋天。。那酣畅的雾气始于神往。乌鸦蚀日，闪电咬噬着树木。夏天的洪水，赤裸的风暴。丛林燃烧，天空垂落。。她如虹的手指轻扬滑过山腰。抚摸金黄的兽皮使白云点点。她炼石柔韧生辉。波纹返照。太阳像温驯的牝鹿卧在莽原。之后她舒展如歌，鸟雀。群栖f岩安详地梳理羽毛。五彩缤纷地绣满了黄昏。。她在近处隐没。谦逊地洗去遍身花朵。任叶子松软地平息身边。她仿佛住进永恒的房子。罐中的水声昼夜汩汩轻鸣。那里面像是浸着她的双脚。。闲暇地搅动，水波圈圈散开。听鱼群神游正在贴向湖面。。。。一只幽蓝的葫芦，四个季节的水。漂泊使他俩再次相通。雨雾遮蔽了凶险。他们凭彼此的触摸。震荡中无知地登上山顶。。这是一片圆形的平台。岩面渗出霜雪洁白如盐。边缘错落的禽蛋已成石头。松杉层层而下，白云上升。远处的群山似闪闪昆虫悄声细语。大地的居所仿佛无人住过。太阳孤临中天，一只饥饿的红蜘蛛。撒开丝丝光网，寻找仅存的生灵。。他们脉脉位立。微寒而茫然。四野星罗棋布的小湖铜鼓齐备。静伏的昆虫触须袅袅，云烟相探。林木细小的篝火已经点燃。被光捕获的时辰将临。透明的时辰将临。他们各自堆起身边的霜雪。。岩石裸露变暖，白雪幽蓝燃烧。沿着光滑的禽蛋滴滴融化。汇合于春潮，鼓声由远及近。萌动了生机献给太阳。。他们解开万物的网结抖散了光芒。太阳慈祥如镜复归圆满。照着他们在神秘的时刻清澈结缘。四个季节的水同时涌入金色的葫芦。悬挂在庭园。。。。上路的那天，他已经老了。否则他不去追太阳。上路那天他作过祭祀。他在血中重见光辉，他听见。土里血里天上都是鼓声。他默念地站着扭着，一个人。一左一右跳了很久。仪式以外无非长年献技。他把蛇盘了挂在耳朵上。把蛇拉直拿在手上。疯疯癫癫地戏要。太阳不喜欢寂寞。。蛇信子尖尖的火苗使他想到童年。蔓延流窜到心里。传说他渴得喝干了渭水黄河。其实他把自己斟满了递给太阳。其实他和太阳彼此早有醉意。他在自己在阳光中洗过又晒干。他把自己坎坎坷坷地铺在地上。有道路有皱纹有干枯的湖。。太阳安顿在他心里的时候。他发觉太阳很软，软得发疼。可以摸一下了，他老了。手指抖得和阳光一样。可以离开了，随意把手杖扔向天边。有人在春天的草上拾到一根柴禾。抬起头来，漫山遍野滚动着桃子。。。。她和海水玩得正开心的时候。海把她收了去。让这瞬间的欢笑波光粼粼地展开。鸟困了梦见她。羽毛凌乱地裹起赤裸的身子。云在海上投下阴影。。遗恨青春不能常在。她用翅膀扑打阳光。她用委婉的叫声把时辰弄弯。鸟儿徒劳无益地梦见了她。。从此鸟把她带在心上。像一只篮子在光中摇荡。在透亮的林子里睡。从雾中醒来。教她于山海之间投掷发光的石子。溅开黎明敲响黄昏。中午圆满地安静下来。她梦见自己的身子成了洁白的石头。。端庄地站在阳光里有多好。蓬松地在风中流动有多好。。岩石裂开果核裂开。她终于成了另一个，成了一只鸟。白羽毛，衔着光洁的石头。她飞得很高。像一个黑点儿，一个浮动的字。海平静地等着一个岛溅落。。。。泛滥的太阳漫天谎言。漂浮着热气 如辞藻。烟尘 如战乱的喧嚣。十个太阳把他架在火上烘烤。十个太阳野蛮地将他嘲弄。他像群兽，围着自己逡巡。。团团火焰的红色大弓。射中了他，穿过他的。生命、激情和奇遇。那破灭的年纪荡然烧成。一片沉寂的废墟。残存的石头上可辨模糊的训言：。去除虚妄的……勿浪费火。留有最后的太阳 唯一的珍宝。。他起身做了他应该做的。。如今他常无形地来到中午的原野。昆虫禽鸟掀动草波有如他徐行漫步。祝福火焰角斗中的见证者：。天上的太阳 地上的废墟。以光结盟。热力不得破坏。荒凉不得蔓延。。弓的神力悄然放松赋予花的开落。箭如别针闪闪布散于女人的头发。太阳吹奏号角像兵上巡礼蓝天。废墟被开残缺的经卷肃穆陈在大地。。山巅的青崖 天空的极顶。太阳慢慢旋转。――饱满彤弓。永祭英雄辉煌的沉静。。。。他战累了，躺在旷野休息。秋后的战场并不太冷。他的头葬在山里，鹰毛覆盖。光荣随鹰背苍茫远去。。这个丑陋的怪物。四肢伸在干燥的土上。优馆的记忆里他几次。清楚地看见自己。是斧剑铿锵的闪光。奇迹可能就是那时发生的。在闪光的中心。白天跳进太阳最后的抖动。鲜血喷薄的刹那。喉咙沉落肚脐。恼怒的乳头硬了。星星不过是石头。肚脐的嘴乳头的眼。缄默地张着。有如黑夜降临，威武而无声。他曾想过没了脑袋怎么办。他用庞大的身于想到这些。这胸脯起伏的经历。超过了头颅。。峡谷的门关了。他看见一个人蠢笨地拨开荆棘。枝干上的花朵像雪白的空酒杯。落了一地。他躺下，睡了。血渗进干燥的土里。血飘忽地流回他的身体。光荣随河水滚滚流去。旷野弥漫着野兽轻微的呼吸。。他身边的斧子、青铜的盾。蒙了水。以后的事情他没想。天上的月亮，很圆。。。那被砍伐的就是他启己。他和树像两面镜子对视。只有一去一回的斧声。真实地哐哐作响。断了又接上砍了又生长。伤势在万籁俱寂的萌萌之夜。悠然愈合。。无休无止的动作进入。树的枝叶和他绿色的血中。一千个月亮明明灭灭。他被虚构在天上。弃置在影子里。无为地摆动。把行进的锣幽深敲响。。远在家乡的门于风中一开一合。。那个人也许是我也许是吴刚。也许是月高风清的遥远颂歌。他们夜守孤灯独自创作。他们不知不觉。溶解在青铜的镜子里。。女人们飞天过海。静静地梳头。一千个心绪拂过四季。隐现于松林间。雪雨纷扬，历历有声。大地上郁郁腾起树木。树身上的裂纹。仿佛被风吹过的痕迹。。。。他已面临黄昏，他的脚印。形同落叶，积满了山道。他如山的一生老树林立。树根、粗藤紧抓住岩石。野花如雨溅上草丛。阳光总是那么平静。。他身上有松脂和兽皮的气味。衣褶里鸟巢啾啾随风飘走。他面山而坐，与山对奕。已多年，此时太阳就要落下。他将把棋盘掷向夜空。一生磨亮的棋子普天高照。另一手臂会在黎明的天际显示。睡意惺松地困惑于闪烁的僵局。。他的话语像蚕丝微明铺展。安静得虫鸣清晰，他说：。把山移走。面对亲人们自言自语。而后，他在太阳的余辉中投下。山谷似的影子，踩出而石磕碰的回声。。谁也没有察觉他是在告别。把如山的一生重新翻起。布下丛林的火焰焚烧黄昏。让子孙叩石听到他年轻时的声音。脱出墓碑在大地的灵气中亲回。倒于海水的碎石再次磨光舒展在平滩。他不可穷尽的欲望将于日后的早晨。俯瞰人如万山涤荡。洗净烟云袒露千年之谜。。。。雪下了整整一夜。茅屋外小动物嘀嘀咕咕地交谈。那棵独自生长的老树显得矮多了。仿佛坐下来想事情。火红的树冠已经发白。清冷微光钻进窗俟。洒在粗糙的桌面。缝隙网络的根须暗暗蔓延。他的额头冰凉有如朦朦月亮。心里鸟巢一阵阵骚乱。毛茸茸的小鸟拱来拱去。从门缝挤着摇摇晃晃走向老树。象形文字的小爪爬满树身。它们攀上去嘶嘶地吃雪花。像是传来昆虫翅膀脆裂的响声。孩子们睡得正香。妻子的头发安详地伏在手臂。火花躲躲闪闪地燃烧起来。细碎的爆破声连成～片。满树的红角鸡。为老树彻夜加冕。它们怎么没去南方过冬呢。诡秘的眼睛问他。弯曲的喙啼声嘹亮。他忙把兽皮盖住腿。一股疲惫的南风吹过全身。。屋檐的水滴敲着他的胃。。他抓起一根树枝钻来钻去。蓝色的火苗轻柔蹿动。风中飘来烤鹿的味道。太阳像一只结实的桔子悬浮眼前。天已大亮。老树抖散头上火红的蝴蝶。一团团叶子流火般纷纷坠落。。。他手中的这块黄土。坚实得像一粒小麦。他把它装进陶罐。铃裆似地系在腰间。清脆的响声金光四溅。钟由此而来。吊在云间的山由此而来。他的葬礼就此开始。一步一步牵着太阳。像带着他的狗。走向安歇的晚上。。求雨的人群曾蒙满大地。大地涨满洪水。洪水的胃揉搓着人群。他砸碎盗来的黄土。如碾过熟透了的麦子。愤然撒向水中。他想他诞生之前就在水里。浸过，那个酷热的夏天。掀起过醉人的风暴。。轮到他受孕了。轮到他以男人的阵痛。再次降生于世。这粗犷的腹地要他亲自劈开。裂他成为两岸。洪流倾入，舞歌而行。涌出惊涛颠簸的黄帆。洋洋向东而去。。他在海里闭上眼睛。得到太阳绿色的光环。太阳小得仅仅是一颗麦粒。含满了汁液。中间的缝里有一条河流着。他还记得。那是黄河。。。。林木萧疏，水漫树梢。枝头上的蝉蜕零落飘摇。戏龙人的生涯不安的生涯。收水声于萧笛。扬群龙脱浪腾跃。婉蜒重归期待已久的河床。今夜枕岸成眠。波涛送梦还乡。三月的燕风香炉渺渺。色背的黑石灿烂地逆流而上。七十二朵愁云蒙蒙浇洒。龙门初开。鳍尾摆起神奇的火焰。蝉翅织丝之声覆盖了田野。。盛大的庆典轰轰而来。人流潮退了洪水。骑白唇驴的挽着鸡笼拉着牛的。破衣烂衫的人们肩头扛着孩子。嫩绿的服装脸颊开放黑眼睛。如花子吵吵嚷嚷。惊动了流落异乡的亲人。屈原投江远上，李白饮月清归。桃源溢水，陶潜凭窗倚篱。沉入岚霭遥望天下的呼喝。。而那个弄龙的人，那个勾画闪闪。鳞片的养蜂人，又要远行。他三十岁成婚，娶了山的女儿。带着白狐狸浪迹天涯。金雨沐浴稻浪洗涤。妻子在远方盼望寂寞如银。他将凶险的铭文刻上山岩的铜鼎。记下过往的艰辛，痛饮。清冷泉水，饥饿的五脏。擂动他的身子。酒中绽裂的太阳露出茫茫微笑。一、 古老的故事。。我被钉在监狱的墙上。黑色的时间聚拢，一群群乌鸦。从世界的每个角落从历史的每个夜晚。把一个又一个英雄啄死在这堵墙上。英雄的痛苦变成石头。比山还要孤独。为了开凿和塑造。为了民族的性格。英雄被钉死。风剥蚀着，雨敲打着。模模糊糊的形象在墙上显露。残缺不全的胳膊手面孔。辫子抽打着，黑暗啄食着。祖先和兄弟的手沉重地劳动。把自己默默无声地垒进墙壁。我又一次来到这里。反抗被奴役的命运。用激烈的死亡震落墙上的泥土。让默默死去的人们起来叫喊。。二、 受难。。我的女儿就要被处决。枪口向我走来，一只黑色的太阳。在干裂的土地上向我走来。老树枯干的手指。脸上痉挛的皱纹。我和土地忍受共同的灾难。心摔在地上。女儿的血溅满泥土。孩子的泪水在我脸上流着。孩子的眼泪也是咸的。冬天，一条条小河在冰冻。河流停止了歌唱。姊妹、女儿和妻子。衣襟被撕破，头发飘落。浪花飞溅岩石。我的头发像一片大海。父亲、丈夫、儿子。手在头发的海洋上颠簸。骨节沉闷地响着。船舶、森林粗犷地生长。。三、 简短的抒情诗。。像在梦中。我成了女孩子。来到这世界。吱吱叫着的石子路。踩碎影子。我赤脚跑来。血滴融进。露水。一颗颗红玛瑙闪动起伏的胸脯。为了嫩绿的心。黎明时开放。我把青春纯洁的骚动献给了革命。手臂洁白的桥。寻找太阳。不再怕星星在水中颤抖。书脊的林子，夜的摸索。我变成一颗星星。不再颤抖。。四、赴刑。。欺骗的风蒙住窗子。屠杀在进行。我不能躲在屋子里。我的血不让我这样做。早晨的孩子们不让我这样做。我被投进监狱。手铐、脚镣深深嵌进我的肉里。鞭子在身上结网。声音被割断。我的心像一团火在嘴唇上无声燃烧。我走向刑场，轻蔑地看着。这历史的夜晚，这世界的角落。没有别的选择，我选择天空。天空不会腐烂。我只有被处决，否则黑夜无处躲藏。我是在黑夜中诞生，为了创造出光明。我只有被处决，否则谎言就会被粉碎。我反对光明不能容忍的一切，包括反对。沉默。周围挤满了被驱赶来的人群。黑压压地挤满被夺取光泽的人们。我也站在这群人中。看着自己被处决。看着我的血一滴一滴地流尽。。五、没有写完的诗。。我死了。子弹在身上留下弹坑像空空的眼窝。我死了。不是为留下一片哭声、一片感动。不是为了花朵在坟墓上孤独地开放。民族的感情已经足够丰富。草原每天落满露水。河流每天流向海洋。这久远的潮湿的感情。难道被感动的次数还少吗。……。。我被钉死在墙上。衣襟缓缓飘动。像一面正在升起的旗帜。记得小时候，孩子们。弄脏的销售。揉皱的纸练习本的方格子墙上。我涂抹一片又一片。蓝。一颗又一颗星星。歪歪斜斜又大又亮。。如今我很少想起那最初的星星。合欢树叶合上的时候。情人的眼睛，和。孤岛上飘浮的声音。。我来到海边。寻找海洋把月亮铺成的小径。一个人走向另一个地方。一大片银白的波浪向我展开。遥远地响着。许许多多细小的山峰微微闪动。小鸟似的点点繁星徐徐飞起。所有的鱼群都已离去。月亮又小又孤独。像一段被人遗忘的小小的回忆。。我站着经历死亡。身边。几块岩石 几只木船。一动不动。几千年海和手的劳动。一阵阵狂风一阵阵汹涌。仅仅留下。岩石，硬壳似的。船。实在而空洞。一颗又一颗星零零碎碎地死在早晨。似乎还带着希望。。我也被留在这里看星星。寻找那颗又大又亮的。把我带走。回到无边的地方。任性地燃烧。每个夜晚都站在那儿。笨拙而又明亮。如果大地的每个角落都充满了光明。谁还需要星星，谁还会。在夜里凝望。寻找遥远的安慰。谁不愿意。每天。都是一首诗。每个字都是一颗星。像蜜蜂在心头颤动。谁不愿意，有一个柔软的晚上。柔软得像一片湖。萤火虫和星星在睡莲丛中游动。谁不喜欢春天。鸟落满枝头。像星星落满天空。闪闪烁烁的声音从远方飘来。一团团白丁香朦朦胧胧。。如果大地每个角落都充满了光明。谁还需要星星，谁还会。在寒冷中寂寞地燃烧。寻求星星点点的希望。谁愿意。一年又一年。总写苦难的诗。每一首是一群颤抖的星星。像冰雪覆盖心头。谁愿意，看着夜晚冻僵。僵硬得像一片土地。风吹落一颗又一颗瘦小的星。谁不喜欢飘动的旗子。喜欢火。涌出金黄的星星。在天上的星星疲倦的时候――升起。照耀太阳照不到的地方。你提着那盏易碎的灯。你把我的眼光拉弯。像水波在你脚下轻柔消失。提着那盏铜制的灯。你用手遮着你像影子样柔和。把我的眼光擦得微微发疼。提着那盏熟透了的杏子。你绿得透过了你的裙子。让我染红云彩作你的背影。慢慢收回坠着的夕阳。你提着那盏梨子那盏樱桃。你在我嘴里嚼着。我的眼光飘出香味像果子。你把我拉弯拱上夜空。你碎了我把你拾起来。吹散藏在手里的满天星星。土地的每一道裂痕渐渐地。蔓延到我的脸上，皱纹。在额头上掀起苦闷的波浪。我的眼睛沉入黑暗。霞光落下。城市和乡村关紧窗户。无边无际的原野被搁置着。像民族的智慧和感情一样荒凉。寒冷的气流把我吞没。头颅深处。一层层乌黑的煤慢慢形成。。我痛苦地掩埋着声音。拾起祖先生锈的铁铲、镐。那些发光的日子。镐和锄头闪成一片。开垦过，反抗过。挥舞着阳光。使我沸腾。。。我不是没有童年，茂盛，青春。即使贫穷，饥饿。衣衫破碎，墙壁滑落。像我不幸的诞生。。沉闷。。爆发的哭声震颤。母亲默默的忍受有了表达。我。裸体来到世界。为了暴露。为了单纯和新鲜。在辽阔的沙滩上和所有的人一同晒太阳。从早晨到黄昏。从花朵不知不觉的开放。到满是落叶的柔软的路上。我走进灌木和树丛，走进明媚的日子。像天空，像酒，酣畅地敞开胸襟。大海浓厚的泡沫――白云――把我摇荡。随着瀑布和诗人从天上飞来。溅起响声、水雾和爱情。我的声音消失的地方没有坟墓。神秘地走近秋天的果子。经过雪，经过银白的冰冷。我成了种子成了结晶。在春天撒遍大地撒遍夜晚播种小麦星星。。。我被世界不断地抛弃。太阳向西方走去我被抛弃。影子越拉越长。一条漫长的道路。曲曲折折。把我扭弯。一条巨龙。被装饰在。阴森的宫殿上。向天空发出怨诉。我被抛弃着。被炫耀着。长城在群山中艰难地走着。运河在平原上伤心地留着。我被扭弯。弯成曲曲折折的年代。傍晚。紫色的光顺着宫墙流下。血泊缓慢摊开。石阶。闪着寒光。一层层一层层。白骨。被抛弃着被遗忘着。风，吹皱了血泊。吹皱了傍晚的霞光。褶皱的山脉在我身上变化着。我仿佛倒在土地上。头发，白了。在雪上的雾气中颤抖。太阳从我脚下升起。沿着我的身体向西方走去。。。薄暮中，我来到黄土高原。黄昏时分的阴影在晃动。窑洞的眼窝越陷越深。没有声音地看着我。坎坎坷坷的道路闪着磷光。像是有许多陶器的碎片。把我带入梦想。我攥着一块块粘土，揉着，捏着。仿佛炊烟似的雾霭抱着我的孩子。抚摸着孩子的头一样圆满的罐子。为了清澈的水流进嘴唇。清澈得像一罐罐蓝色的生活。我勾画出河流似的美丽的花纹。于是，乌黑的头发开始飘动。阳光下黑色的河流闪出光辉。风沙流动着，黄河翻滚着。我的皮肤也染得金黄。太阳的光辉交映着。值得让我骄傲。。祖先把鲜红的血遗赠给我。不是没有要求。昏黄的点点灯光。从火中分割出之前。我的性格与火没有区别。不怕狼和狮子。。不知道为什么。人被人惧怕了。。陶罐碎了。精美的瓷器。夺取我手上的光泽。妻子和姊妹。只有在织出的绸子上才显出美丽。花朵飘落。流向一个不属于自己的地方。冰凉的月亮闪着幽光。绿得发黑的松柏丛中。金黄的宫殿闪着幽光。用我发黑的汗水。黑暗中滚动了几千年。松脂一样粘稠的汗水凝成的。琥珀、珍宝。被幽禁在一个不属于我的地方。一垄垄烧焦了似的琉璃瓦。固定在他们的屋顶上。不能随着秋天的麦浪流进我的微笑。。这宫殿，这颤抖的光。不能映出我的面貌。不能联结我的智慧和梦想。我的面貌属于比宫殿高大的山。属于由我开凿的岩洞，东方的神往。从壁画飘出的云，把山托向天空。属于山上各种各样的树木野花鸟叫声。各种颜色的羽毛和叶子，落了，又生长。属于狂风卷走的茅草，属于愤怒。属于湿漉漉的被我踩出的山间小路。属于密林里秘密结识的人们。属于蜜，属于花粉和传播。山的沉思。小溪奔腾汇集成巨大的水流。属于我的地理面貌。联结着山和海的一条条江河。为了让妻子和姐妹的忧伤流走。为了让兄弟们的肩头。担起整个大地摇醒千千万万个太阳。。。就从这里开始。从我个人的历史开始，从亿万个。死去的活着的普通人的愿望开始。从诞生之前就通过我。激动的呼出的名字开始。把被遗忘的。被迫害的。隔阂着的。人们。从蜷缩、恐惧、麻木中展开。舒展各自的生活和权利。破碎的冰块、语言开始和解。每一个朴素的名字都是诗的标题。流出浩大的生命的旋律。就从这里开始，血液。激动着每一个人。每一朵花的香味每个孩子一缕缕炊烟。一同升向春天，棵棵棕色的小树摇动。枝叶和枝叶连在一起。缀着成熟的果子比母亲的乳房还要丰满。大团大团的云挂在空中。胸中热情积郁着越来越浓。每一次接触和闪电每一片嘴唇和吻。都把我从孤独中解放融进另一个人。融进所有跳动的心。爱情不能存留，大地饥渴。就从雨开始从溢满的河流开始。从石头的桥钢铁的桥开始。手臂从土地伸向土地从山腰伸向山腰。挽着所有的兄弟姐妹。沟通所有的峡谷河床。黑夜压弯的月亮不再象父亲的脊背。弯弯的谷穗像饱满的弓握在儿子们手中。鱼和鸟激起浪花，风。足够吹起帆张开网。公路铺遍荒野山岗。城市像一个又一个结。拉开网，晒满阳光的条条道路微微颤动。渠道中街道中流动的水和人群。永远蔚蓝。让我在繁忙中整理出秩序。如同群蜂整理蜜整理住所。让光划出影子和光明的界限。让影子渐渐透明在中午消失。我的那些苦闷沉默艰难的年代。消失在欢笑中。我，金黄皮肤的人。和世界上所有不同肤色的人连成一片。把光的颜色铺遍生活。在英雄倒下的地方。我起来歌唱祖国。。我把长城庄严地放上北方的山峦。象晃动着几千年沉重的锁链。象高举起刚刚死去的儿子。他的躯体还在我手中抽搐。我的身后有我的母亲。民族的骄傲，苦难和抗议。在历史无情的眼睛里。掠过一道不安。深深地刻在我的额角。一条光荣的伤痕。硝烟从我的头上升起。无数破碎的白骨叫喊着随风飘散。惊起白云。惊起一群群纯洁的鸽子。。随着鸽子、愤怒和热情。我走过许多年代，许多地方。走过战争，废墟，尸体。拍打着海浪象拍打着起伏的山脉。流着血。托起和送走血红血红的太阳。影子浮动在无边的土地。斑斑点点――象湖泊，象眼泪。象绿蒙蒙的森林和草原。隐藏着悲哀和生命的人群在闪动。象我的民族隐隐作痛的回忆。没有一片土地使我这样伤心，激动。没有一条河流使我这样沉思和起伏。。这土地，仿佛疲倦了，睡了几千年。石头在恶梦中辗转，堆积。缓慢地长成石阶、墙壁、飞檐。象香座，象一 枝镀金的花朵。幽幽的钟声在枝头颤栗。抖落了一年一度的希望。葬送了一个又一个早晨。一座座城市象岛屿一样浮起，漂泊。比雾中的船只还要迷惘。大片大片的庄稼在汗水中成熟。仿佛农民朴素的信仰。没有什么。。留给醒来的时候。留给晴朗的寂默。。也许。烦恼和血性就从这时起涌。火药开始冒烟。指针触动了弯成弓似的船舶。丝绸朝着河流相反的方向流往世界。象一抹余辉，温柔地织出星星。把美好的神话和女人托付给月亮。那么，有什么必要。让帝王的马车在纸上压过一道道车辙。让人民象两个字一样单薄，瘦弱。再让我炫耀我的过去。我说不出口。只能睁大眼睛。看着青铜的文明一层一层地剥落。象干旱的土地，我手上的老茧。和被风抽打的一片片诚实的嘴唇。我要向缎子一样华贵的天空宣布。还不早晨，你的血液已经凝固。。然而，祖国啊。你毕竟留下了这么多儿子。留下劳动后充血的臂膀。低垂着――渐渐据紧了拳头。留下历史的烟尘中一面面反叛的旗。留下失败，留下旋转的森林。枝丫交错地伸向天空。野兽咆哮。层层叠叠的叶子在北方 涔飘落。依旧浓郁地复盖着南方。和沉重的庄稼一同翻滚。鸟群呼啦啦飞起。祖国啊，你留一些这样美做好的山川。留下渴望和责任，瀑布和草。留下熠熠烁的宫殿、古老的呻吟。一群群喘息 的灰色的房屋。留下强烈的对比、不平。沙漠和曲曲折折的港湾。山顶上冰一样冷静的思考。许多年的思考。轰轰隆隆响着，断裂着。焦争地变成水。投向峡谷，深沉，激荡。与黑压压的岩石不懈地冲撞。涌向默默无声地伸展的土地。。在我民族温厚的性格里。在淳朴、酿造以及酒后的痛苦之间。我看到大片大片的羊群和马。越过栅栏，向草原移动。出汗的牛皮、犁耙。和我的老树一样粗V的手掌之间。土地变得柔软，感情也变人坚硬。。只要有群山平原海洋。我的身体就永远雄壮，优美。象一棵又一棵树一片又一片涛声。从血管似的道路上河流中。滚滚而来――我的队伍辽阔无边。只要有深渊、黑暗和天空。我的思想就会痛苦地升起，飘扬在山巅。只要有蕴藏，有太阳。我的心怎能不桃出，走遍祖国。。树根和泥淖中跋涉的脚是我的根据。苦味的风刺激着我，小麦和烟囱在生长。什么也挡不住。即使修造了门，筑起了墙。房子是为欢聚、睡眠和生活建造的。一张帮窗口象碰出响声的晶莹酒杯。象闪着光的书籍一页一页地翻动。繁殖也不意味着拥挤和争吵。只要有手，手和手就会在一起。哪怕是沙漠中的一串铃声，铃铛似的。椰子树脖子上摇动的椰子。烫手的空气中，沙滩上疲倦的网。同样是我的希望。寒冷的松针以及稻子的芒刺。是我射向太阳的阳光。太阳就垂在我的肩上，象樱桃，象葡萄。。痒酥酥的，象汗水和吻流过我的胸脯。乌云在我的叫喊和闪电之后。降下疯狂的雨象垂死的报复。。落下阴惨惨的撕碎了的天空。那么，在历史中。我会永运选择这么一个时候。在潮油湿和空旷中。把我的声就压得低低地低低地。压进深深的矿藏和胸膛。呼应着另一片大陆的黑人的歌曲。用低沉的喉咙灼热地歌唱祖国。在人流中，她们打开手机的样子。象打开初春的头一片嫩叶。从倒挂枝头的会议室到退休部长。荫凉的臂弯，三姊妹口衔钓钩。藏身有术，仿佛机关舌尖上。一个轻轻卷起的袖珍支部。。黎明愉快的化妆，学着。破壳的鸡雏，保持适当的抽象。晚间相约去“不夜城”。对男友施行宽容的加减法。或者只是莞而一笑，表露的同情。基本不会超过裙摆的尺度。。她们乖巧，聪慧，因而蒙受了比白昼。更漫长的照耀，让体制中的幻想。不分级别：少年人高高翘起的舢板。也冲上了到中年人体臭的暗礁。据称，她们的腰身并不比传说中的贵妃。更为苗条，但对男权的历史。。显然缺乏兴趣。她们偏爱的是小说。更喜欢袖口一样伸出生活的格言。而作为一种技巧，枝繁叶茂的诗歌年鉴中。也有她们佯装成散文的脸。可以说三姊妹的弱点在各方面。都恰到好处：如同游泳池浑浊的深度。满足了初学者对大海的比拟性冲动。。70年代出生，80年代当选校际之花。岁月忽忽，出落成美人已到了90年代。她们在风格中成功地实验出时尚。所余不多，一杯胸脯扁扁的隔夜茶。递向学院墙根下尚待发育的新生代。人们可以公开表示赞同或反对。仿佛真地成为了“美”的股东。。而被三姊妹所排斥的人，正以鲨鱼的速度。绝望地扑向了自己深海中的办公桌。山间的夏季象一道花生布丁。点缀起零碎秋意，青青的舌苔。涂遍天际，并非因为想象力太殷勤。一根毛线针挑起了针叶林、阔叶林。提早织就山川套头的毛衣。未婚妻却挑剔起这神明的手艺。说是不足以激发，对新生活的灵感。。。好在徒步攀登告一段落，旅行团。登上马鞍变作一支骑兵团。“马粪铺展成鸟道，会当凌绝顶”。而巨大的气团恰好在山腰聚集。夹杂的野花也如小孩的喷嚏。时隐时现： 智慧多多。好运多多，你把外衣随意捆在了腰间。仿佛这样，便不会失足坠落。成为深渊里笑柄。。。这技巧也曾适合于高空。沉思的肉食者，当它们抖掉膝盖上。陈年的烟灰和痰迹，俯冲而下。叼起野兔怀中狼籍的碗碟。其间也经历了花好月圆，太多咆哮的人性。。无论怎样，都是走一步啊。算一步，马上看江山。。你本想放开喉咙。与同行的音乐师专高才生较量高音。。她们乘着缆车飞翔而上。手摸苍天的胸毛，似乎也很冲动。可惜母马背后追随的骟马。此刻正因失掉睾丸而羞怯。不肯放开蹄子奔跑，这让你。大伤脑筋：“按月补助的雄心”。“青年导师、骑手和我”。这样命题显然不便与之讨论。于是你选择的是沉默的骑术。。（身体后仰，两脚踩紧马镫。模仿某个激情时刻）。心想自我啊自我，在裤线中拳打脚踢。总不过分！。何况还有山间旅社伸出巴掌大的钟点。提供全面服务，凹凸有序。当然 “也为未婚妻们准备了。洗澡水和干净的床单”。牵马人的口音，此时暧昧如。两省交界处的山林所有权。。他一路咀嚼神秘的干粮。用博学的背影反驳太阳的教鞭。抱怨在悲剧毛茸茸的课堂上。马儿只是走了一个过场，没机会。脱掉前蹄站起来朗诵。浑厚的低音，被一条溪水转播给。远山外更多繁荣的小镇。“难怪地幔深处稀疏的掌声。来得总是太迟，也太匆匆”。值得借鉴的倒是大山甜蜜的斜坡。。怎样滑入笨拙的嘴里。变成闲话、果屑和一卷测量的皮尺。“量一量天有多宽，量一量。爱有多深”直到有一天。山间的枫叶开始变红如降价的入场券。“再来与我相逢”。就在山顶，一块避风的巨石的后面。垃圾袋兜住了厚唇的誓言。。“你曾试着区分母马和骟马。我也曾试着憋足勇气，为你。吐出一团苍翠的火焰”。这约定被山风有意隐瞒，除了你。和半裸的山谷，即便是。一路打听的未婚妻也未必知晓。即使是少数人的口吃，也不能解释。独白的轮胎为何会忍不住打滑。中巴车一拐弯，挤痛了田野肿大的淋巴。有粘湿的尾气正从鼻腔。匀速喷出，暗示手段多于目的。超速的黄昏还不够飞快。。。但如果没有交叉桥逾越城乡。如果记忆的边境没有阑珊的灯火。那跳动的公路更象是眼皮上。垂下的梯子，供贵宾推着行李。来往于星际，他们尖尖的硬领。构成了头痛深处闪耀的白羊座。。醒来后却发现手脚瘙痒，可能已长出。错觉的枝桠。因为飞行的座椅。离地大约只有两尺，。算上对远方的诸种猜测。其机械的复杂度不超过一只相思的排比句。怎么会使汽缸里抽泣的法官发怵？。。其实，醒来没有什么盘算更好。为了迎接一个人，就应暂时忘掉她。不幸的往事和全部的缺陷。象从拥挤的身体里暂时搬出一架子旧书。感受幸福的虚无，不防碍飞机。温柔地滑落，成为乌云发髻上的别簪。。这样就可合法通过海关，被一只电动手。交付给高空风暴的卧床（去和命里那枚。肥胖的闪电盘旋、接吻）。而另一只手，颤抖着，显然出自虚构。在低洼的树林里，已匆匆揭开了。一场急雨猩红的锅盖。终于等到了这一天，到邮局领取退休金。可以早睡早起，完全听凭内心的安排。六月的天空象一道斜杠插入，删除床板尽头。肉感的悬崖，溅起一片燕语莺声。以及昨夜房事中过于粗暴的口令。。缺乏目的，做起来却格外认真。白网球鞋底密封了洪水，沿筋腱向脚踝。输送足够的回力，一步步检讨大地。只有老套经验不足为凭，他决定尝试。新的路线，前提当然是：身披朝霞的工程师。还能爬上少妇茁壮的高压塔。。“多吃大豆，少吃猪肉，每天用日记。清洗肠胃” 还要剥开个性。露出人格，“看看它还能否嘶嘶作响，。象充电灯里骄傲的旧电池”。所以，他跑得很慢，知道在赛跑中。即使甩掉了兔子，还会被数不清的霉运追赶。。可行之计在于为体魄画上节奏的晨妆。肚子向前冲，让时光也卷了刃。但小区规划模仿迷宫，考验喜鹊的近视眼。于是，他跑得更慢，简直就是蹑手蹑脚。生怕踩碎地上的新壳（它们沾着晨光的油脂。刚刚由上学的小孩子们褪下）。。他跑过邮电局，又经过家具店。其间被一辆红夏利阻隔，他采取的是。忍让的美德，蜷起周身蔬菜一样的浪花。努力缩成一个点，露水中一个衰变的核。防备绊脚石，也防备雷霆。从嘴巴里滚出，变成肤浅的脏话。。惊扰一片树叶上梦游的民工。而马路尽头，正慢性哮喘般喷薄出城市。朦胧的轮廓，清风徐徐吹来。沿途按摩广告牌发达的器官。这使他多少有点兴奋，想到时代的进步。与退步，想到成队的牛羊。。已安静地走入了冰箱，而胖子作为经典。正出入于每一个花萼般具体的角落。。“我们的推论丝丝入扣，象柏油里掺进了。白糖，终于在尽头尝到了甜头！”。慢跑者意识到心脏长出多余的云朵。灵魂反而减轻了负担。。他跑上了河堤，双腿禁不住打晃。看到排污河闪闪发亮地伸向供热厂。一轮红日刺入双眼，在那里。明媚之中，无人互道早安。只有体操代替口语，为下一代辩护。1。日出东南隅 白昼生紫烟。一滩浑浊的树影象鼻涕被擤在了窗外。桌上是一纸空文 桌边是大大小小的眼镜。教授们仿佛池塘边一群吞饮茶水的河马。庞大的腰腹与伶俐的口齿比例失衡。论文选题总算事出有因 并明智地。放弃了第一人称 改用布谷鸟。谦恭的口吻（它们甜蜜的叫声你听了近八年。尤其是当你在暗中醒来 发现。满床的书籍和梦遗物正被夜风典当一空）。“发言时间仅限二十分钟”答辩主席清清嗓子。宣布开始 你的独白便如一支分叉的树干。伸展、盘曲、逐渐推出了结论：。书生甲闻鸡起舞 为治愈梅毒而投笔从戎；。书生乙披星戴月赶奔延安。在中途却偶感一场小布尔乔亚的风寒。。历史需要噱头 正如革命需要流线型发式。旁听的女同窗粉颈低垂 若有所思。她临座的稻草人却早已哈欠连天。文献综述时你又一次提及那只布谷鸟：。“多亏它的照应 这么多年。才能既风花雪月又守身如玉 还要感谢。啤酒、月亮、和半轮耳廓的电话亭”。当众人轻拍掌心以示首肯。唯有那只鼓吹过新思潮的笔。还在衣襟上汹涌向前、欲罢不能。。2。这是午后的校园 林荫路上行人稀少。而门庭若市的校医院前。夹竹桃愤怒地敞开胸衣：听诊 摸腹。出出入入的体检胜似一场填空游戏。我们脱去鞋子 集体等在门外。等待一束X光把生活的底细摸清。体内那枚羞涩的保险柜随之会被一张表格。渐次橇开：肝功能 血压值 尿蛋白。无非是脏器和数字的组合 象出租司机的。黄昏堆满了轮胎、落日和速写美人。而农贸业两腿夹一条步行街 亦步亦趋。也曾穿过我们一日三餐的肚子 体重器上。你会听到周身的脂肪正在为此飞翔、哼唱：。“为了撮合一位淀粉天使和一位糖醋新娘。必须在夜间苦读严复和小脚的斯宾塞”。你至今只读了半本陶渊明。难怪女医生在窃笑：劣质香烟与青春的血沫。混合了这么久 至今也咳不出一句象样的诗。递给那些喝过酒的兄弟。（他们指天画地 一直当你是个人才）。或许肺叶的形状关乎天分。内科病房里走出的秀才 命若阑尾。岁月最终会如一只鱼膘在呛鼻的药味中漂走。到末了还得是“痛苦”帮你一把。虽然隔三岔五 但无疑是有求必应。。3。春夏之交 一个国家在喜剧性地出汗。燕子集体排练回归的合唱。政权的脚趾踢开了海水。万人签名 万人歌会 万人购房买车。一万个亡魂在空调脱销后热得睡不安宁。“而春夏之交的你却可能经历什么？”。除了在鞋子一样昏暗的教室里写作。“我的笔不如希内的笔粗壮 所以不能。用来挖掘 只能用它来作体温计或风速仪”。除了将胃部腾出一半供自己独处（另一半要。应付各种吃喝、会面与漫长的交谈）。除了为驳倒一幢大厦而对墙练习口技。除了填写表格 敷衍导师。计划将书架上的线装月亮托运到他乡。并向退休的人事处长打探旧情人的下落。“她起先在波士顿 如今在西雅图。去年寄来的一张照片上她光荣地发胖”。一枚邮筒吐露了真情 当网络时代的鱼雁传书。会突然化作电脑屏幕上一片癌变的星空。最终还是有人从成都呼你 询问灵魂的境遇。BP机上响起串串峨眉山的鸟鸣。你回电说他举荐的少年天才已在京城平安落户。。4。宴会上迟到的总是事业有成者。围坐在空调的山谷里 服务小姐送上。茶水和纸巾 点菜按部就班。要尊重国家公务员反复诵记的制度。“能否给我留一个花香鸟语的住址”。刚从斯德哥尔摩返回的小郭。收起被一场北欧雪霰打湿的雨伞。从寻呼信号的海洋里挣扎着递出名片。即将升职的小杨躬身接过。前额过早光秃 油光锃亮的鼻翼。仿佛歌剧院油漆一新的包厢：。“需要反复磨炼 才能在两室一厅里正襟危坐。粪土推销市场上鲇鱼一样的美名”。而桌子上旋转的食物批驳了独断论。山珍淡出海鲜凸显 即将就职安全部的宋公。已放弃了香酥鸡翅转而专攻油焖大虾。两个预备党员 嘴巴上无毛。不胜酒力彼此错认了老婆。“该罚酒三杯”众人一致表决。此时少年发福的老徐正跌跌撞撞抽身站起。询问卫生间的所在 服务员遥指地图上的一角：。“如不嫌弃 请在祖国最需要的地方方便”。。5。“每当夜晚来临的时候……”女歌手砂纸般。伤感的歌喉打磨着黄昏的校园。学术论辩中的多余者躲在厕所里冲凉。阳台上闲散的看客也扫兴地返回室内。由于没发现可心的人儿 也没发现。形迹可疑的施洗者约翰。那些能够上晚自习的人是有福的。在星球凉爽的窗口下准备下一周的力学考试。“给你一个支点 能否将一条企鹅版的彩虹撑起”。而花前月下 那些合理的抚摸。已使一株椿树满面羞惭。“你捏疼了我的乳！”几个小女生在树下。纷纷斥责着情郎张生或燕子李三。“每当夜晚来临的时候……”。一场球赛正难分胜负 一段评书正讲播到关键。那些能坐在一架收音机前的人是有福的。为之捧腹、为之悔过、。为之闭月羞花、为之一语双关。日影西斜 登高远眺。多少天线上粘着的耳朵被股票讯息吹凉。一片身着西装裤的大陆正意马心猿。你看！有福的还有那游泳池中资深的泳者。他挥臂翻腿 埋头于浪花。藜黑的尾鳍和脚蹼不时被夕阳染红。。6。毕业 毕业 荷花池里凌乱的荷叶。也争相顶起学位礼服宽大的帽檐。拍一张合影是必要的 集体主义的感伤。曾以助学金的形式按月领取。所以有责任在草地上和大家欢聚。笑容可鞠 衬衫洁白。整个场面适于作一则洗衣粉广告。摄影师还是那个瘦高个情种（他与你两位师姐。有过来往 其中一个还为他立誓终身不嫁）。当然 窗帘后 灯影里。一匹蟑螂也会铸成终身大错 更何况。窄小的木床曾被布置成一座玫瑰的墓园。怀旧即是走到原来的位置 脚跟并拢。在微风中感受增大的腰围象麦浪起伏在时光中。相机还是那架二手的尼康。背景还是蓝天、白云和殖民风格的建筑。那眼镜里近视的大海使得怀旧者视线模糊。学识、抱负和牙痛都向四外里缓缓疏散。“一、二、三”。你还未来得及手搭凉蓬 向未来的尊夫人致意。快门一闪 一些各奔东西的人。不得不永远站在了同一张小纸片上。。7。“你的职业设计如何 请用白纸誊写”。小学时代的理想经不起盘问。糊涂教师因作风问题改作司炉。教导主任兢兢业业 家访途中车祸遇难。闷热的天气里很多少年立志成才 初通人性。用一条草蛇擦去脸上嫩黄的童真。后来有人如愿以偿作了医生。在菊花怒放的季节用一张处方换来了艳情。有人违法乱纪 因殴伤饭店经理蒋门神。至今还在“小西关”的高墙下服刑。有人已远走高飞 用两支波音翅膀和更多件衬衫。告别了雀斑、酒瓶、脏兮兮的单身宿舍。和北国腰肢柔韧的炊烟。回首往事 旧日的伙伴大都音讯杳然。一蹶不振的故乡拿不出新的花样。求职途中你拜访过一位二等文官、一只博学的海鸥。所谓的前程会象一架电梯驶向高处的玩具城：。狐狸当道 小熊请客。那些静悄悄敞开在半空的单位里。新到的打字员提早穿上了鲜花堆簇的紧身阳台。。8。“在林荫路的尽头你会摸到一枚硬币吗”。投币电话里一场暴雨瓮声瓮气地询问。和竞选过人民代表的桃树聊三分钟。询问近况：“你的风湿痊愈未。校园膝盖和美文……”。“还好 只是被新近编撰的文学史忽略。一点点失落” 因为年事已高。可以从目录或年谱中躬身退出。成为书卡持有者：从植物学到烹调大全。从养生手册到一本园丁的忏悔录。阅读恰如一场不伤及骨头的美容术。使无理者持之有故 使心虚者脸色红润。但枯槁的身体还能有花瓣喷泉一样涌出。感染那些大一新生被南风锉平的头顶？。这是个疑问。。“还好 只是图书馆前许久未有人清扫。妨碍了麻雀的健美操……”。话音未落 一支闪电警告说通话超时。你赶紧道别：“再见 ！ 珍重！”。我们都曾在你膝下驻足张望。一年一度 留着一头过时的长发。嘴里散着抒情性口臭。。9。沿着淹死过诗人的校河散步。被删节的场景里垃圾闪耀 柳絮飞舞。远山如黛（那是著名的西山风景区。你还记得在枫叶如潮的山谷里小便。而年轻的他正在山头捉住秋风的胸乳）。“生活会将我们象石头那样向前抛掷。而风中伸出的阳台会接住你。以婚姻小巧的形式”。擅长数学的他拙于笑话和辩证法。但我们都记得鸟雀啁啾中的那堂道德课。石头、剪子、布。三位一体的玩具马和九九归一的冒险游戏。沿着淹死过诗人的校河散步。河水如一条皮带被看不见的抽水机一次次抽紧。你侧过身 让头发蓬乱 手上粘着墨水的死者先行。“夕阳西下 落日溶金”。但丁也说：“白昼到了尽头，。大地上的牲口止息了一天的劳碌”。缺少的仍是一个阐释者。将这河水当作一篇废话转告给他人。当然 听与不听。是另一只耳朵和更多梧桐树叶的事。当它们渴望着星斗、名声和晚年。渴望在暴雨来临之际。一洗前愁，将来生的版本更换。。10。是虎口拔牙还是准备从天使嘴里。抢夺几颗口粮 这取决于酸菜味的黎明。如何被一柄牙刷清理成晨光下的公路。独自一人从叫卖和雷霆的缝隙里爬起。昏昏欲睡的唇齿 凸凹在时代浅浅的腮上。从四环路经亚运村再至二环路。一辆缺失牌照的单车载你到单位就职。“要研究城市 认识宫廷”想象力拐弯抹角。触及到了一座香火缭绕的寺庙。善男信女走下了面的或中巴 辨不清和尚与喇嘛。“我在雍和宫的腋下 毛茸茸的编辑部里。办公 喝茶 请打电话来叙叙旧情”。微型的劳力与午餐中的小米恰好匹配。一张报纸后面连艰深的鸟巢也会笑逐颜开。正如一门初级病理学需要反复温习。贵妇人递来口香糖和“三五”烟 老处女愤世嫉俗。如屋角里一颗随时引爆的炸弹。而主任则是不详之物终日在窗外盘旋。“我用玻璃、日历和不干胶布置好办公桌”。生活会象脱臼的肩膀被重新接好 而后舒展自如。总想遛入菜地，去推动那个。水车，推动乡村古老的长夏。。人们都歇晌去了，水车在远处。在他们响梦的边缘，响着。。水车的感情一点也不粗糙，不苍老。它的倾吐是涓细的，澄明的。。顺了水槽又分流到，一块一块。不同颜色不同香气的菜畦里去了。。或者说，水是到白菜的家里韭菜的家里。到萝卜，瓜和柿子的家里串门去了。。我做着赏心悦目的事情，我听着。水与菜畦嚼嫩绿的舌，长夏远了......。。大人们收秋时，我不以为那些上等的。瓜葵蔌缨，与我有什么直接联系。。我只守着残留的菜根，滴着汁液的。菜根，我知道我不能再去推动水车了。。我尤其不能再去惊动那些菜花丛里。寻香寻艳的大蝶了--。。碗口大的巴掌大的花雀子翅膀。一样大的蝴蝶，见过吗。。大蝶是在高原丽夏的微风里......。游泳时，或升或降或浮或沉。。大蝶也会歇晌，在香艳的歇晌，我轻轻。捏起眠蝶，醉蝶，捏起那些彩云的散片......。。你可放心，我决不会卖大蝶，更不会。将它制成标本。雷声发暗，被闷闷的云层。裹了，拖着走。。山在雨前的雾里移动。似有仙光龙影藏着。。山雨到来之前。娘总唤我回家。。我只能在窗前看雨，看白色的。不慌不忙的雨脚亲近。。最亮的滩里的蛙鼓。响成片状的闪电......。。爱表现自己的家燕弹出去。以紫色的欢悦镶雨雾的边沿。。雨不临到时。它们是不飞归的。。翼上不粘了雨星。它们是不飞归的。。雨下得很温柔时。它们是不飞归的。。雨意填满了空旷的少年的心。我已经把它们唤作我的弟弟和妹妹了。。村庄多美，阳光可以浇灭。这一团一团的紫焰却越烧越旺。。它们并不对我显示雨前的勇敢。这村庄的灵感，开在雨帘里的黑色花瓣。。那时，我却是顾不上。看屋里--。。闲闲的爹被雨困在炕上。娘把一壶的热茶端到他前面......。他熟悉这座古镇的历史熟悉。它迷宫似的布局青石门楣上的典故。遗物上的尘埃。和木格花窗上的月光。。就象熟悉他衣服上的皱褶。和指甲缝里的尘垢。他拥有可供夸耀的身世并且。从爱讲黄段子的历史学家口中获得了。先祖行踪。。在梦中，他反复与衣冠图上的先祖相遇。有一回他在其中看到自己的面影。宗祠的神龛供着写了他名字的牌位。他有了言说的欲望。。大段背诵宗谱上的文字，他不由自己。在明朝的戏台和清代的官邸之间。他陷入了自我言说的困境。。象门神伪装的一个梦魅，或者。陈年尘埃中的一个幻影。他总是尾随在游客的身后。或者突然出现在我们中间。哦！他的乡音多么难懂象是古音。与其说他在解说，不如说他在倾诉。。而更多的时候，他在青石板上的阴影中。蹰躇，自言自语。周身充满凉意。象尘网上的一只蜘蛛。或是一个古代的幽灵显形。。象一口古井凭籍一只木桶抵达井台边的阳光。一个古镇的义务讲解员绝望中。用舌头拯救自身。如果他沉默，他将被身体内巨大的黑暗吞没。一架梯子奔跑。风抽打着屁股。。大气里的一架梯子。跑到大路的尽头。。梦见草垛下睡熟的孩子。泪花里的夏日闪电。。一架梯子。在大气里跑着。。簸打麦子的母亲。上上下下张翕着双臂。。一架奔跑的梯子。被风抽打着屁股。。梦见岩石间兀鹰的卵。还有水晶屋檐。。一架大气的梯子。跑到大路的尽头。。一颗颗汗珠摔倒在飞翔的阴影里。一捆捆柴禾漫山跑来。铃铛，金黄的铃铛。碰响，碰响在天堂。。让我许下最后一个愿。在秋天到来之前在挖掘之前。。风吹豆荚，让我回到壳里。像一个和尚，回到小小庙堂。。让一只鬼鬼祟祟的鼹鼠。做我凄楚摇晃神圣的新娘。。这大地才不会那么荒芜。咀嚼的喜悦里，万山红遍。这是再也望不见星辰的天空，雪落下来。仍然是白的，像棉花擦拭着云层。仍然静悄悄，像记忆。和月光，雪带来了森林辽阔的喘息。。也带来了海鸥啼鸣在波涛之上。激越的回声，充盈在胖墩墩雪人的梦里。人们给他点燃香烟，戴上帽子和眼睛。在欢叫喧嚷之外，他怀念着一双遗失的暖鞋。。十只赤裸的脚趾像闪闪发亮的。红萝卜头，在深夜的乡村田野。走向储满日光和炉火的仓库。雪吱吱叫着，记下这突然、玄秘的文字。在我的窗外，一座高楼，钻出地面。一个星期长出三层，并且发胖。穿戴完毕。他的阴影覆盖了我。他的窗户，用沉默，在我的梦境说话。。明天的我是谁，明天，谁。坐在这里，端一杯夏日倾斜的水。观看，也遗忘一切。一个夜晚，一个逗号的尾巴，隔开。两行断裂的句子，这个观看的人。写下这些无用的文字的人，破碎的瓦片。堆砌着，不会成为高楼。因此比高楼更脆弱，更质朴。这是重复的时刻。这是。光线从喉管崩溃的时刻。被烟熏黑了的词。砌着堤坝，在血液里。恳求的嘴唇简塞满了卵石。。什么能照亮内心和远处的物质。一只从雾里飞来的鸟。又溺死在盈盈泪水里。忍受厌倦，也厌倦了忍受。此刻即是明天，我已经。活过了漫长的一生。仿佛一个秦或清的鬼魂。天空睡了。细小的星子。微弱的，黯淡的，沁凉的。喘息。就这种时刻，有摸黑赶路的人。嚓嚓的火粒激溅。。在一片泪水似的群星里。只有参、昴二宿。像两朵雏菊闪耀。一边是黑暗里击打脚踵的沙子。一边是衾被、稠帐，漫长的呼噜。下雨的时候总会有人伫立窗前。脊背微湿，嘴里吐出烟雾。外面雨丝霏霏，而他的眼睛是。空的。。空的，多年前的一场大火劫掠了全部葱茏。。。在一双苦涩的眼睛里你将看不到照耀。在一双苦涩的眼睛里戈壁滩上波涛的残骸凸凹。。我瞪眼目睹爱情在我的怀里。像一条失水的大鱼或我最小的儿子。抽搐着死去。而我束手无措。。。夜是湿的。哪里有水。什么样的水，洗润我的眼睛。我如果发问，四周漆黑的群山。将响起许多笑声。。午夜的灯盏下，桌上的一只苹果。静静地，仿佛一种目光。飘盈，漫游者猝然收步。白纸如雪映照着一声。嘀嗒，有力而浑圆。。所有的词，所有海边的泡沫。波浪向天穹伸开。柔韧光滑的手掌。渐渐围拢的寂静。宽阔，仁慈，犹如母亲的慨叹。。都是孩子，果树和果园。舞蹈的少女，瀑布和塔楼。伫立的，奔跑的，一声声嘀嗒。从生到死，在路上，这苹果的皮肤上。移动的光斑，将照耀我。。抚摸我，直到一柄刀子灿亮现身。一声嘀嗒的一半，嘀嗒，有力而浑圆。那个晚上如所有的。晚上。苞米在村庄背后。轻摇晃。我站在门口等我的情人。他穿过一间厕所几间农房。一直走到。苞米地中央。月亮照着我和。手掰苞米的情人。。此刻村里没别的人。城市的声音远在百步之遥。我看见情人冷静的双手。在月光中。是怎样 掀开。苞米的内衣。使夜晚的苞米从里至外。有一种难言的金黄。我顺着月亮眺望。情人正怀揣苞米。走出静静的村庄。我肯定首先是苞米开花的形状。打动了情人。让他掰开苞米。如同解开我的口味。我返身进门。等脚步声和苞米的香味。洞穿我房门。我瞟一眼窗外月亮。它敏感的笑容。让我加倍警惕。情人上楼了。他怀揣五只青春的苞米。选择一只递到我手上。我看看这周身裸体的苞米。看看敏感的月亮。呀 我轻呼一声。在情人面前。把掰开的苞米。丢在地上。禄丰供销社的楼上。住着23岁的赵兵。木板楼瓦房。45瓦的灯泡。赵兵爱幻想。一只塑料的黑注射器。一条腰带。手臂和腿上 密密麻麻的针眼。像一朵朵纤细的花啊。只是赵兵不敢喝白酒。在供销社的楼上。也很快活的啊。生死自己掌握。要有光就有光。要想飞就飞。只是赵兵不能做爱了。那一日，吸毒的小丽来了。他们互相对望。双眼有些潮湿。这是怎样的生活啊。赵兵和小丽想做爱。想得要命。像两条黑色的蛇在床上翻滚。。赵兵的朋友周说。总以为哪一天回禄丰就见不着他了。没想到他一直活着。还会时常有作爱的心情。男孩走到路上。七七八八的太阳。打得他。分不清方向。男孩走在路上啊。心里直想。昨天夜里的灯光。谁在里面。嘻嘻作响。男孩走着。心里头有点东西。像水草样 疯长。男孩走在晚上。脚一蹬。脚头就触到。月亮的脸上。多舒服啊。男孩的心只那么。轻轻一下。就被洗得。干干净净。许多年后。我回了趟家。家乡有很大变化。房子越盖越高。道路也很宽敞。好些人不认识我。我认识的人。也大都 变了模样。有一天 午饭时间。母亲让我上街买醋。在不大的酱菜店里。我遇见了。多年前的情人。和他的 妻子。老情人不老。模样也还英俊。只是胖。他认出了我。神情复杂。难以表达。老情人妻子也认出了我。脸色一下。起了变化。其实我很平淡。好多年不回家。好些事都已忘了。以后的一天。老情人来了电话。吞吞吐吐。结结巴巴。大意我听出来了。约我去江边。说说心里话。其实我知道。老情人过得很好。妻子温柔大方。家庭和睦向上。老情人 请你想想。请你想想。这样一来。是不是 有点儿。儿女情长。我说鞋子的时候。外面 灿烂的阳光。晒得我脚背发烫。你知道。鞋子 穿在我脚上。合不合适。你怎会知晓。那一日。我站在门口。认识已久的男的。递给我。一双鞋子。我弯腰穿鞋的时候。知道 他在背后。看我的臀部。我脸红 动作缓慢。为何 鞋大小合适。而你。从没有来我的家 和我单独坐坐。男的斜站。看眼前 一块大石头的阴影。他笑。我常在你背后。看你走路。知道 鞋的问题。也很简单。那一阵阳光多好的啊。晒得我。全身都有些发烫。我接过鞋。和男的一起进门。紧锁 关窗。虽是白天。太阳在我门前停留许久。但是鞋子的问题。合不合适。只有我。一个诗人知道。去年五月。春暖花开的时候。坐在窗台。看楼下蓬勃的野花开放。我有些激动。想起了。很久以前的事情。那些事都很美。真正是一些。春天里的事情。我想这些心事的时候。一只狗跑进了院子。另一只。被主人叫做花花的狗。也出来了。花花 花花。四处溜哒。有点。洋洋得意。那外来的小狗看见了。追了过来。在蓬蓬勃勃的野草上。它们你追我赶。像一些劳动场面。我坐在窗台上。想这些心事的时候。想写一首诗。也是在这样的五月。天空有点蓝。像野花开放一般。好多沉睡的东西。都醒过来了。故事很美。也很真。我构思完这个故事以后。想起一个。比较美的题目。我想来想去。都跟春天有关。我不能叫它。春天的故事。但它的确是春天的 故事。想来想去。想来想去。就没有。写这首诗。那样一个 夜晚。有熟悉的男人。走过窗前。那会儿 灯光很暗。有人在屋里抽烟。窗外之人。几声轻叫。几下轻叩门窗。好久不见。下面 青苔都绿了。灯光。为什么昏暗。抽烟的人。出门。说一句话。青苔都绿了。青苔都绿了。是什么 意思。我站在窗们之间。灯光昏暗。因为 有厚厚的布帘。路过的人和。进我门的人一样。都会在伸手之余。逃离我的视线。只是 当屋里。只剩下灯光。我又一次想。青苔都绿了。青苔都绿了。是什么。意 思。我想生一儿子。是为了。心理需要。我的体内。开着另类的花瓣。使我觉得妙不可言。我在怀孕前三月。做好准备。查阅生育指南。把清宫预测生男生女表。一一翻遍。并且要丈夫配合。三月之内。在诸多方面。按部就班。可真是难啊。丈夫有时不快。某方面破坏了他的习惯情绪。自然不佳。我说。一切为了儿子啊。别想那么多。只想你白白胖胖的儿子就在。你的面前。叁月的时间。丈夫吃够了。菠菜 番茄 牛肉 鸡肉鱼和蛋。我吃土豆 豆腐 花菜 面包 莴笋和海带。播种的日子。是一个 平淡的夜晚。只记得是个朋友的生日。大家乐乐呵呵。心情都不错。十月之后。我果然生出一个儿子。告诉亲友 我的办法。大都很吃惊。其实这是控制的问题和关键。叁月的时间。能做哪样不能做哪样。能吃哪样不能吃哪样。都应该有控制。没有控制。就生不出儿子。没有控制。也能生出儿子。只是 运气好点。别告诉我。苹果上有洞。它早晨还新鲜。午后。温度。虚妄速度的爱情。让苹果。从内部。开始发热。苹果是苹果。这是你说的。苹果有苹果的生活。。苹果有苹果的气味。一半有红。一半有绿。不明不暗的凹处。顺蒂而进。在深处的里面。啊呀。那么多的不同。门一关上。我只闻出味道。却难以。说出所见。这是一种。苹果的日子。即使变软。即使腐烂。也从 最新鲜的部分。开始。所以你说。我看不见青苹果 红苹果。它们有它们的秘密。而我有我的生活。。2000．5．21。一个阶段。他有一个房间。没有干枝。没有。新鲜的东西。出现。他说。是我冬天的房间。屋外有水龙头。楼梯上来 有。四层。60秒不到。我的屋顶宽敞。太阳照得我。想飞。。一个阶段。他有一个房间。有了枝叶。有了。叶上的一点东西。出现。他说。是我白天的房间。屋外有床垫。人顺楼而上。喘口气。看看上空。有没有什么。下来。。一个阶段。他有一个房间。没有灯。四周的白墙。很白。他说。是我夜晚的房间。人在里面。鞋子丢了。会不会。看不见。。一个阶段。他有一个房间。有过什么。落过什么。他想不起。他说。是我一个人的房间。只要站在原地。我动或不动。都没有人。发现。只是风吹来的一种味道。让我鼻子发酸。发酸。。2000．5．18。我听见音乐。只有音乐。音乐的声音很响。在屋子里。飞着一般。整整一个下午。音乐都在。听着的人。只是两个。一个画画在左边的房间。一个写诗在右边的房间。其实只有音乐。只能有音乐。像这样。穿过无数时间。在不同的地方。一样飞着。画画的人画画。写诗的人写诗。多少年了。他们各在。不同的房间。。2000．6．21。我所着到的夜晚。是一只乌鸦的全部身体那些。乌鸦带来的黑。涂满了这中间的事物。。事物和事物之间的距离。象时间和时间里的黑。而一只乌鸦要经历多少年飞翔。才会突然在今夜的眼前出现。。突然出现在眼前的事物。象多年以前的疼痛。它从乌鸦的背上滑落。宛如一场大雪提前把冬天埋葬。。事物在大雪中陷得太深。象夜晚在乌鸦的身体中陷得的太深。从夜晚的肉体里。你能听到遥远的一场雪崩。正缓缓从屋顶走下来。走进你眼前的生活。月亮。我看你正在午夜的废墟上行走。象一枚寒冷的符号。沿途慢慢吸纳我的肉体如黑色的花朵。。一个人因凝望你。而坠入更深的雪堆。荒草涌上来。掩没了他的一段石头膝盖。那些白色的记忆。在破碎的镜中一碎再碎。。枯枝在暗影里生长。象道路伸进身后的天空。月亮你布满冰凌的身躯缓缓移动。带来的语言。摧毁了废墟以及比废墟更深。梦之飞艇在上午降临。石头的梦，鸽子的梦。羽毛的梦，青铜盔甲里的梦。树，以及河流。碾路机械和汽车的身影。高楼倾斜。它倾倒出的火焰令街道起舞。。透明的眼镜和樱唇。狭小的试衣间里他们隐藏起秘密。口红和一缕红发有关。暂时的困兽笼。多么脆弱。隐蔽的豹穿行其间。收敛起内在的光芒和日常习惯那些。。而梦之飞艇在上午降临。一场盛大的假面舞会出场并开始了她的序幕。你身处其中。并扮演了自己的角色。他死了。躺在那里。寒冷的胸膛里堆满石头。。他死了。一只沉船停泊在我们中间。蜡烛在雪地里熄灭。。他死了。他死的那天夜里天鹅不住地悲鸣。一只手粗暴地夺走了桃木火把。。他死了。他躺在那里。象一个失语者说出的黑色春天。而我们却怀着身体里理想的毒素。在下一个春天里活着。有一天你明白了诗句无法被用于阐释。其实就是一个偶然的念头在一个偶然 的时刻被实现。比如在一个陌生的节日里离开一个乏 味的舞会。没有在上海的月光之下。也没有朋友在此刻向我举起酒杯说你 好。。在这样一个冬天的深夜我翻看世界的 历史。那些已经被我读了又读的事件。那些被想象出来的场面栩栩如生。在这样一个冬天的深夜我设想时光的 漫长。我所在的地方是一个城市。而歌中所唱的是另一个城市。。……在那很远很远的地方青山绿水或 者村落。我远远地关注它使得它不再给出它的 本来面目而我。想要得到的。则是关于世界的消息。一个行吟歌手。一条幽深无底的街。。或者仅仅一个场面。已经让我领会时间。今天和下一刻。以及很久很久以前。一个偶然产生的念头使得我想要得到 这样一个消息。在那很远的地方并不一定是有着山和 水。。那是一个关于一个行吟歌手的消息。他的真实存在并不重要。甚至今夜和此刻都可以是一种虚构。――有山或者没有山。月色皎然或者黑压压地下着雨。。因为这样的一种期待，历史中的一切 场景都已经不再重要。在有人向我碰杯的时候我也能够想到。这个歌手其实并不存在。而关于他怎样跋山涉水我必将得到准 确的消息。正如我偶然地存在于此时和此地。。“有一天你明白了诗句无法被用于阐 释……”。重新翻开历史书我看见的是一大片我 所不认识的文字。就是说此刻所发生的一切并不存在。我仍旧象十年前在人民广场等着一个 女人。时间幽深如无底的街。我无法用诗句阐释。。我能够分辨出这是一个偶然的念头。它成为了现实或者没有成为现实。我期待着得到这个消息进入这个故事。一个行吟歌手在文字之中流浪。他的古老磨灭了他的存在。。月色或者雨点都是此刻。我在偶然中发现它们无法被用于阐释。情节和场景早已模糊褪灭。我决定重新找到我的句子。我决定写出诗歌。生命是一粒白点儿，。在悠悠碧落里，。神秘地展成云片了。。。生命是在湖的烟波里，。在飘摇的小艇中。。。生命是低气压的太息，。是伴着芦苇啜泣的呵欠。。。生命是在被擎着的纸烟尾上了，。依着袅袅升去的青烟。。。生命是九月里的蟋蟀声，。一丝丝一丝丝的随着西风消逝去。。无数本书籍被拿起。它们敲开这秋天的大门。我们也来了，披着思想的霓裳。谁的文学艺术是我们的祖国。千年的文明做什么样迷底。。如今我在这个风景中。缅怀看不见的人物。他们的心是世界的无名替身。是信仰的躯体。躺在这贫瘠的书架上。。我们是吃了春药的灵魂。在祖先的果园里朝圣。艺术在花墟里成熟。山水被撤走。然后我们身临其境，在这里。被精心复制。。现在我们终于看懂了自己。在秋天的身后。用怀念一生的行旅。倒叙这个漫长的场面。。艺术没有真正的名字。挂在墙上的无数个相似的面孔。在个性里解脱。我们终于又成了人类的旁观者。我们忘记了自己的国籍。。我们在秋天景象里。辨认脸色。接受精致的往事。找到迷底我们开始设计命题。打开窗口，滑过鼠标进入世界。天空缩小为桌面。你的角色是修行的猫。打坐冥思，宇宙进入白色之夜。在唐代，你身携海棠你灵魂出窍。。在久远的大氅里。你取出剑，神力，自深不可测的境界。你的心法是酿造叛逆的酒药。风祭起东方的黎明，它用女人为你起咒。饮血为盟誓。染红的殿堂将你盗劫。。你以轻功出手。你萧杀的声音是变换莫测的武器。它在宫殿里砍出巨大的伤口。你的故乡被推向一个遥远的坐标。在你空旷的手上。你的海棠将你划伤。。世界在你脚下疯狂延伸。你的道行天人合一。女人是猫的使节。她不食烟火，手持海棠神态迟缓。你被女人的哭声召唤。。这里是没有出生和死亡的天地。没有鼠类的繁殖，没有人的成长。唯有你在这里坐禅。用海棠的鲜血。洗净女人看不见的伤口。开谢了蒲公英的花，。燃起了心头上的火。。。火跑了。。追上去！。。火是永远追不到的，。他只照着你。。。或有一朝抓住了火，。他便烧死你。。――天哪！天哪！。在梦的漩涡里，。我是时常做着。苦痛的呻吟的。。可是飓风袭来了。。我是一个浪。。这是海的意志。。不容你多想。。忘了自己，。不再垂短蜡之泪――。伟大的，海的意志呀！。伟大的，海的意志呀！。乌鸦来了，。唱黑色之歌；。投我的悲哀在地上，。碎如落叶。。。片片落叶上，。驮着窒息的梦；。疲惫烦重的心，。乃乘鸦背以远r。。幻像是一个难忘的。天长地久的情妇，。一日不见，如隔三秋。。。黄昏时分，。她来了。。。我看见她着了一袭。雾色的轻衫，。而那一双馥郁的红唇，。遂益觉其魅人了。。。她悄悄坐下，。在我身旁，。抚弄我长披之发，。以她多情的手。。。我倾听着她之诉语，。而她也懂得我的凝眸。。。她常播一粒种籽，。在我荒凉的心里，。而让花在笔尖上开，。结通红的果子在纸上。。。若有庸俗的脚步闯入我幽静的书斋，。她乃迅速地奔避了。。说着永远的故事的浪的皓齿。。青青的海的无邪的梦。。遥远的地平线上，。寂寞得没有一个岛屿之飘浮。。。凝看着海的人的眼睛是茫茫的，。因为离开故国是太久了。。迎着薄暮里的咸味的风，。我有了如烟的怀念，神往地。。从你的灵魂的窗子望进去，。在那最深邃最黑暗的地方，。我看见了无消防队的火灾的城。和赤裸着的疯人们的潮。。。我听见了从那无垠的澎湃里。响彻着的我的名字，。爱者的名字，仇敌们的名字，。和无数生者与死者的名字。。。而当我轻轻地应答者。说“唉，我在此”时，。我也成为一个。可怕的火灾的城了。。今天是烦哀的日子，。你突然做了天国的主人，。你说梦有圣洁的颜色，。如爱人天蓝的眸子。。于是你便去流浪，。学一只心爱的季候鸟。。涉过了无穷尽的川河，。越过了无穷进的山岭，。你终于找到了一片平原，。在一片不可知的天蓝之国土。。那里是自由的自由，。你可以高歌一曲以忘忧。。而你将不再做梦――。“如今的天国是我之所有。”。七月的古城里。扬起了一天的风沙。。（末日写在人脸上）。如今的汽车里。载去了贵男贵女们的笑。。那管他火热的太阳。炙在赭黑的皮肤上。。嗟彼闲人们如醉如痴，。手摇着折纸扇。大街上步着悠然！。（天生就一颗奴隶的心）。终日价胡琴大鼓――。啊，这满城的后庭花！。我乃旷野里独来独往的一匹狼。。不是先知，没有半个字的叹息。。而恒以数声凄厉已极之长嗥。摇撼彼空无一物之天地，。使天地战栗如同发了疟疾；。并刮起凉风飒飒的，飒飒飒飒的：。这就是一种过瘾。。在地球上散步，。独自踽踽地，。我扬起了我的黑手杖，。并把它沉重地点在。坚而冷了的地壳上，。让那边栖息着的人们。可以听见一声微响，。因而感知了我的存在。一种飞的意志永远支配着我。我想飞！于是我长了。翅膀，我试着鼓动我的双翼，觉得它们的性能极强，。虽大鹏，鸿鹄，鹰隼，也不可同日而语。自信我的。速度，高度，和持久力，不仅是超越凡诸鸟类，抑。且是凌驾各种飞机。凭着这对翅膀，不飞则已，要。飞，起码是一飞冲天，二十四小时周游太阳系，啊，。多好，飞吧！哦，再见，丑陋的世界，。。但是，我展开的双翼，刚刚使劲一扑，扑了一点点，。两足离开地面还不到半公尺的光景，就整个的跌下。来了。而且，多惨，连所谓强有力的翅膀也从此折。断了。这是怎么搞的？怎么搞的？我不知道。而我。知道的是，现在，我清楚地看见了：就在那边，站。着的，那家伙，名叫“现实”，他手里拿着一杆猎。枪，无声地狞笑着。。拿着手杖7.。咬着烟斗6.。。数字7是具备了手杖的形态的。。数字6是具备了烟斗的形态的。。于是我来了。。。手杖7+烟斗6=13之我。。一个诗人。一个天才。。一个天才中之天才。。一个最最不幸的数字！。唔，一个悲剧。。悲剧悲剧我来了。。于是你们鼓掌，你们喝彩。。说吧，什么是自由自在的。是那急驰的，一去不复返的彗星吗？。对啦，彗星是自由自在的，。它有一根扫帚一般的光的尾巴。。。太阳也许摇摇头，。轻轻地骂声：“小流氓！”。可是我却非常喜欢它，。而且作诗热烈地赞美它。。我还有一个奇怪的念头：。如果一跃而骑上了它的脊梁……。那些见不得阳光的，。给他一盏灯吧！。那些对着铜像吐唾沫的，。让他也成为铜像吧！。。而凡是会说会笑的。洋囡囡似的可爱的小女孩，。请抱着丑小鸭米老鼠和狗熊。走进我的春天的园子来；。只要不是塑料不是尼龙。也不是赛璐珞做的，。都可以吃我树上的番石榴。。当我的与众不同。成为一种时髦，。而众人都和我差不多了，。我便不再唱这支歌了。。别问我为什么，亲爱的。。。我的路是千山万水。。我的花是万紫千红。。从我的烟斗里冉冉上升的。是一朵蕈状的云，。一条蛇，。一只救生圈，。和一个女人的裸体。。她舞着，而且歌着；。她唱的是一道干涸了的河流的泛滥，。和一个梦的联队的覆灭。。在我的生命的原野上，。大队的狂人们，。笑着，吠着，咒骂着，。而且来了。。他们击碎我灵魂的窗子，。然后又纵起火来了。。于是笑着，吠着，咒骂着，。我也成为狂人之一了。。月亮是李白的勋章。。玫瑰是Rilke的勋章。。。我的同时代人，。有挂着女人的三角裤或乳罩的；。也有挂着虚无主义之类的。。。而我，没得什么可挂得了。。。我就挂它一枚。。并不漂亮，。并不美丽，。而且一点也不香艳，。一点也不堂皇的。小小的螺丝钉吧。。。因为我是一个零件，。我是一个零件小小的。。好比一盏金黄的向日葵，。我是一个光明的追求者；。又如一羽扑灯的小青虫，。对于暗夜永不说出妥协。。。太阳在哪里我就朝向哪里，。灯光在何处我就飞向何处，。因为我是一个光明的追求者，。对于黑暗怎么可以树起白旗？。。一旦这世上的灯火完全熄灭，。我便鼓着小翅膀向着星丛飞；。要是太阳忽然冷却，不再燃烧，。我呀，我就点亮了我自己。。三岁的孩子在公园，。如小鱼游泳在大海。。。他张着眼睛看，在萌芽的广袤的草地上，。如此迷茫，生疏，惊异而惊喜地。。。他跑跑。他跳跳。他爬爬。。幼小的心脏发育着。幼小的心灵发展着。。。他向一个正在学步中的比他小些的女孩招招手。。于是两个不相识的母亲，两个不相识的父亲都。微笑了。。又是黄昏时分了。。妻去买米，剩我独自守着。多云的窗。。。兵营里的洋号，。吹的是五月的悲凉。。。想着沉重的日子。。想着那些伤怀的，使人流泪。的远方。。。唉，这破碎了的……。你教我唱些什么，和以什么。调子唱歌！。我对我的树说：我想。要是我是一棵树多好哩！槐树、榆树或者梧桐。。要是让我的两只脚和十个足趾深深地深入泥土。里去，那么我就也有了枝条也有了繁多的叶子。。当风来时。我就也有了摇曳之姿。也唱萧萧之歌。。萧萧飒飒。萧萧飒飒。让人们听了心里难过，思乡。和把大衣的领子翻起来。而在冬天。我是全裸着的。因为我是落叶乔木。不属于松柏科。――凡众人叹赏的。就不免带几分俗气了。所以我的古铜色的。头发将飘向遥远的城市。我的金黄色的。头发将落在邻人的阶前。还有些琥珀般发红的。则被爱美的女孩子拣了去，夹在纪念册里。过些时日便遗忘了。于是当青绿的季节重来。她们将在我的荫盖下纳凉、喝汽水。和讲关于树的故事……然后。用别针，在我的苍老的躯干上。刻他们的情人的名字：诸如Y。H。啦。TY啦RM啦ST啦YD啦LP啦以及其他。等等，都是些个挺帅而又够古怪的家伙。――我对我的树说。我的树。是热带植物我手种的。狂徒――四十岁了的，。还怕饥饿与寒冷，嫉妒与毁谤吗？。叫全世界听着：。我在此。。我用铜像般的沉默，。注视着那些狐狸的笑，。穿道袍戴假面的魔鬼的跳舞，。下毒的杯，。冷箭与黑刀。。我沉默。。。刚下了课，拍掉一身的粉笔灰，。就赶到印刷所去，拿起校对的红笔来，。卷筒机一般地快速，卷筒机一般地忙碌。。一面抽着劣等纸烟，喝着廉价的酒，。欣欣然。。。仅仅凭了一块饼的发动力，。从黎明到午夜，不断地工作着，。毫无倦容，也无怨尤，。曾是你们看见了的；。。而在风里，雨里，常常是。淋得周身湿透，冻得双手发紫，。这骑着脚踏车，风驰电掣，。出没于“现实”之千军万马，。所向无敌得生活上的勇士，。也是你们鼓掌叫过好的。。。然而捕狮子的陷阱。就设在我的座椅下，。纸包的定时炸弹，。就藏在我的抽屉里：。你们好狠！。。你们在我的户外窥伺；。你们在我的路上埋伏；。你们散布流言，到处讲我的坏话；。你们企图把我整个地毁灭：。你们好狠！。。甚至还要寄匿名信来侮辱我，。画一只乌龟，写上我的名字；。还要打神秘的电话来恐吓我，。叫我小心点，否则挨揍：。你们好坏！。。我既贫穷，又无权势，。为什么这样地容不得我呢？。我既一无所求，而又与世无争，。为什么这样地容不得我呢？。。哦哦，我知道了：。原来我的灵魂善良，。而你们的丑恶；。我的声音响亮，。而你们的喑哑；。我的生命树是如此的高大，。而你们的低矮；。我是创造了诗千首的抹不掉的存在，。而你们是过一辈子就完了的。。。那么，让我说宽恕吧。。。我说：来吧！。一切肉体上的痛苦，。要来的都来吧！。我宽恕。。一切精神上的痛苦，。要来的都来吧！。我宽恕。。。而这，就是一个人的尊严：。一个四十岁的狂徒的写照。。用了世界上最轻最轻的声音，。轻轻地唤你的名字每夜每夜。。。写你的名字，。画你的名字，。而梦见的是你的发光的名字：。。如日，如星，你的名字。。如灯，如钻石，你的名字。。如缤纷的火花，如闪电，你的名字。。如原始森林的燃烧，你的名字。。。刻你的名字！。刻你的名字在树上。。刻你的名字在不凋的生命树上。。当这植物长成了参天的古木时，。啊啊，多好，多好，。你的名字也大起来。。。大起来了，你的名字。。亮起来了，你的名字。。于是，轻轻轻轻轻轻轻地呼唤你的名字。。如一张写满了的信笺，。躺在一只牛皮纸的信封里，。人们把他钉入一具薄皮棺材；。。复如一封信的投入邮筒，。人们把他塞进火葬场的炉门……。总之，象一封信，。贴了邮票，盖了邮戳，。寄到很远的国度去了。。象失手打错一张牌似地，。我寄出一封信。便输了全局啦：。输了这一辈子，这两撇很帅的小胡子，。连这些诗，也一股脑输掉。。。别问她是谁了吧！我是输家。。不过，偶然，我也曾这样想：。要是把地名写漏掉几个字那多好……。总之，不该贴上邮票，投入邮筒。。梦见火的婴孩笑了。。火是跳跃的。火是好的。。那火，是他看惯了的灯火吗？。炉火吗？。火柴的火吗？。也许是他从未见过的火灾吧？。正在爆发的大火山吧？。大森林，大草原的燃烧吧？。但他哇的一声哭起来了：。他被他自己的笑声所惊醒，。在一个无边的黑夜里。。苍蝇们从开着的窗子飞进来，。我的眼睛遂成为一个不愉快的巡逻者。。“讨厌的黑色的小魔鬼！。一切丑恶中之丑恶”。我明知道我这严重的诅咒是徒然的。。而当我怨恨着创造了它们的上帝时，。它们却齐声地唱起赞美诗来了。。荒原上。不是连几株仙人掌、几颗野草也不生的；。但都干枯得、憔悴得不成其为植物之一种了。。据说，千年前，这儿本是一片沃土；。但久旱，灭绝了人烟。。他徘徊复徘徊，在这古帝国之废墟，。捧吻一小块的碎瓦，然后，黯然离去。。他从何处来？。他是何许人？。怕谁也不能给以正确的答案吧？。不过，垂死的仙人掌们和野草们。倒是确实见证了的：。。多少年来，。这古怪的家伙，是唯一的过客；。他扬着手杖，缓缓地走向血红的落日，。而消失于有暮霭冉冉升起的弧形地平线，。那不再四顾的独步之姿。是那么的矜持。。总有一天，我变成一棵树：。我的头发变成树叶；两腿变成树根；。两臂和十指成为枝条；十个足趾成为根须，。在泥土中伸延，吸收养料和水份。。。总有一天，我变成一棵树。。我也许开一些特别香的，白白的，小小的花，。结几个红红的果子，那是吃了可以延年益寿的。。但是我是不繁殖的，不繁殖的，我是一种例外。。。我也许徐徐地长高，比现在高些，和一般树差不多，。不是一棵侏儒般矮小的树，也不是一棵参天的古木。。我将永远不被移植到伊甸园里去，。因为我是一棵上帝所不喜欢的树。。已经成了木乃伊的帝王。仍嫌金字塔的内部怪难受的，。所以每当月明风清之夜，。便到外面去散散步，。呼吸点新鲜空气；。而留其不朽的足迹在沙漠上，。让那些戴着近视眼镜的考古学者们。殚毕生之精力去悉心地研究。。烦忧是一个不可见的。天才的雕刻家。。每个黄昏，他来了。。他用一柄无形的凿子。把我的额纹凿得更深一些；。又给添上了许多新的。。于是我日渐老去，。而他的艺术品日渐完成。。我已不再高兴雕塑我自己了：。想当然不会成为一座铜像。。。从三十年代到七十年代，。始终立于一圆锥体之发光的顶点，。高歌、痛哭与狂笑。。睥睨一切，不可一世，历半个世纪之久。把少年和青年和中年的岁月挥霍殆尽。。而还打算扮演些什么呢，今天？。去照照镜子吧！多么的老而且丑！。。不过，我确实地知道的是：。除了这身子的清清白白，。一颗童心犹在。。所以我是属于有灵魂的族类；。上帝之所喜爱的。然则，然则，。你们这些企图引诱我的魔鬼呀，。还不给我滚开？给我滚开！。一小杯的快乐，两三滴的过瘾，。作为一个饮者，这便是一切了。。那些鸡尾酒会，我是不参加的；。那些假面跳舞，也没有我的份。。如今六十岁了，我已与世无争，。无所求，也无所动：。此之谓宁静。 但是我还。。不够太纯，而且有欠沉默――。上他妈的什么电视镜头呢？。又让人家给录了音去广播！。倒不如躺在自己的太空床上，。看看云，做做梦好些。。如果成诗一首，颇有二三佳句，。我就首先向我的猫发表。。我的猫是正在谈着恋爱，。月光下，屋脊上，它有的是。唱不完的恋歌，怪腔怪调的。。为了争夺一匹牝的老而且丑，。去和那些牡的拼个你死我活，。而且带了一身的伤回来的事。也是常有的。 这使我。。忽然间回忆起，当我们年少时，。把剑磨了又磨，去和情敌决斗，。亦大有罗密欧与朱丽叶之慨――。多么可笑！多傻！而又多么可爱！。如果时光可以倒流，。我是真想回到四十年前，。把当初摆错了的姿势重摆一遍。。。而总之，错了，错了，错了，。那些台词与台步，都错了，。这样也错了，那样也错了，。一错就错到了今天的这种结论：。既无纱帽或勋章之足以光宗耀祖的，。而又不容许我去游山玩水说再见――。此之谓命运。。。啊啊命运！命运！命运！。不是乐天知命，而是认了命的；。亦非安贫乐道，而是无道可乐。。所以我必须保持宁静，单纯与沉默，。不再主演什么，也不看人家的戏。。然则，让我浮一大白以自寿吧！。止了微醺而不及于乱，此之谓酒德。。当那些至极恐怖的大风暴。一个接一个的来袭又远r，。五月温煦的阳光下，。策杖作海滨之漫步。。。忽觉这世界还算是美丽的，。还有不少的风景值得你欣赏，。虽然已不再有一整块。是可以入画可以写生的了。。。除非这里剪一棵树，那里剪一座山，。再加上些房子、汽车和走路的人，。拼拼凑凑，剪剪贴帖，。来他个全新的构成派。。这是全世界最美的一生，。最珍奇，最可贵的一片，。而又是最使人伤心，最使人流泪的一片，。薄薄的，干的，浅灰黄色的槐树叶。。。忘了是在江南，江北，。是在哪一个城市，哪一个园子里捡来的了。。被夹在一册古老的诗集里，。多年来，竟没有些微的损坏。。。蝉翼般轻轻滑落的槐树叶，。细看时，还沾着那些故国的泥土哪。。故国呦，啊啊，要到何年何月何日。才能让我再回到你的怀抱里。去享受一个世界上最愉快的。飘着淡淡的槐花香的季节？……。一。。今天是你的六十大寿，。你新烫的头发看来还很体面。。亲戚朋友赠你以各种名贵的礼物，。而我则献你以半打黄金的四行诗。。。二。。从十六岁到六十岁，。从昔日的相恋到今日的相伴，。我总是忘不了你家门口站着玩耍的。那蓝衫黑裙的姑娘最初之印象。。。三。。我们生逢乱世，饱经忧患，。而女子中却少有象你那样的坚强。。我当了一辈子的穷教员；。夫人啊，你也是够辛苦的。。。四。。每个早晨，老远的看见你，。拎着菜篮子缓缓地走回家来，。我一天的工作就无不顺利而快速，。――一路上亮着绿灯。。。五。。我们已不再谈情说爱了，。我们也不再相吵相骂了。。晚餐后，你看你的电视，我抽我的烟斗，。相对无言，一切平安，噢，这便是幸福。。。六。。几时年的狂风巨浪多可怕！。真不晓得是怎样熬了过来的。。我好比飘洋过海的三桅船，。你是我到达的安全的港口。。那不是秦岭的一部分么？。唉！正是。正是那最美的所在：。最令人流泪的。。而那是终南山的一块岩石。。我是坐于其上哼了几句秦腔。和喝了点故乡的酒的。。我曾以手抚之良久，。并能及其亘古的凉意。。而那些横着的云都停着不动了，。他们想看看我这“异乡人”的模样。。啊啊，可拥抱的，多么淳厚。。山下那冒着袅袅炊烟的小小村落，。不就是我渴念着的故乡终南镇么？。而我是哪一天从哪儿回来的呢？。咦？梦婆婆呀，鸡怎么叫了的？。请让我留在这梦中不要哭醒才好……。夜半醒来抽支烟。。月光下，小个便，。不也蛮富有诗意的吗？。忽然哼起儿时的几句歌，。怪苍凉的。。。又想到明年此刻，。将会以一种退休之姿。出现了吧？然则F 调的披头。和G 调的小咪，还有，。那些孤挺，那些昙花，。总该早点儿为它们。作一番安排才好。。。于是有一流星划过天空，。自东南东而西北西。。其实我是连月球之旅也不报名参加了的，。连木星上生三只乳房的女人也不再想念她了，。休说对于芳邻PROXIMA，。那些涡状的银河外星云，。宇宙深处之访问。。。总得有个把保镖的，。才可以派他到泰西去――。怕他烂醉如泥，有失国体。。就算他是个有点儿才气的吧，。倘若搭错了飞机可怎么办呢？。一连好几天的春雨，。给大地带来了以无限的生机：。所以我的那些玫瑰插枝。。也都相继萌芽而生根了。。。日益稀疏的我的短发，。枯叶般一叶叶的飘坠；。我脸上很难看的皱纹，。也比去年更加深了。。。但我确实感觉到了――。有一种新鲜而又奇妙的精力，。从我全身的每一个细胞里，。发出了至极动人的歌声。。徐州路的黄昏。带三分古意：。几棵上了年纪的乔木。很可欣赏。。。荧光灯的午睡方醒，。排着队，鞠躬如也，。正当我牵着爱犬散步，。打从这里经过。。。灯是我们这一带的新客，。而树已成为多年之老友，。彼此间深深地默契。。进入山中，乃得到一种静。。不是静谧，不是寂静，。或什么静悄悄的之类，。而就是一种东台湾的静。。。高峰。瀑布。流泉。峭壁。峡谷。。在这里，应有猿啼，狼嗥与鹰呼。。但我所倾听良久而共鸣交响的。却是那些古老巨大岩石之沉默。。。瞧！那边，苍翠中的土红：。供奉着许多开拓者之神位的。小小的长春祠，远远望去。是一件艺术品。。。哦，太鲁阁。美哉！。就要象这个样子的一种结构。带几分神秘的，才叫做山。。而那些有花季的，。有香火的，都不算了。。既不是什么开始，亦尚未到达终点，。而就是一种停，停下来看看风景；今天。在这个美丽的半岛上作客，。我已不再贪杯，不再胡闹，。不再自以为很了不起如当年了。。。让我独自徘徊，消磨岁月。在这属于我自己的小小的后院里。是好的：我乐意和十来棵。品种不同的玫瑰厮守者，默契着，。相看两不厌，无言以终老。。。对于国家民族，我是问心无愧。。对于列祖列宗，子子孙孙，。以及毁我的誉我的同时代人，我想。我也已经交代得清清楚楚的了。――。然则，你还有什么可遗憾的呢？。你还有什么可遗憾的呢，今天？。。咦，怎么搞的！难道你还想再爬一次天梯。去摘他几颗星星下来玩玩吗？纪老啊……。读旧日友人书，。乃有多管弦之音从心窝里升起：。首先是一组浏亮的喇叭，。象一群蓝色的小鸟扑着翅膀；。而各种乐器的和声，。则有如波斯地毯之华美。。。然后是变奏复变奏。从徐州高粱到金门大曲到旧金山的红葡萄酒。――几十年的往事，如看一场电影。。啊，这人生！究竟是怎么搞了的呢？。忽听得大提琴的一弓，。似乎有睡在长叹，。竟是如此其悲凉啊……。高高的槟榔树。。如此单纯而又神秘的槟榔树。。和我同类的槟榔树。。摇曳着的槟榔树。。沉思着的槟榔树。。使这海岛的黄昏富于情调了的槟榔树。。。槟榔树啊，你姿态美好地站立着，。在生长你的土地上，终年不动。。而我却奔波复奔波，流浪复流浪，。拖着个修长的影子，沉重的影子，。从一个城市到另一个城市，永无休止。。。如今，且让我靠着你的躯干，。坐在你的叶荫下，吟哦诗章。。让我放下我的行囊，。歇一会儿再走。。而在这多秋意的岛上，。我怀乡的调子，。终不免带有一些儿凄凉。。。飒飒，萧萧。。萧萧，飒飒。。我掩卷倾听你的独语，。儿泪是徐徐地落下。。你的独语，有如我的单纯。。你的独语，有如我的神秘。。你在摇曳，你在沉思。。高高的槟榔树，。啊啊，我的同类，。你也是一个寂寞的，寂寞的生物。。在没有炮声的日子里，。不再长嘶引颈了的战马，。还是那么习惯地，。精力饱满地。跃跃欲试地，。举起前蹄来。。做奔驰状。。然后在这样的夜里。我还是想写。一个人和一个夜。我们分不清哪个执着。我们得在沉默中。把暗号和语言交换。我们得说。得在不经意中把隐私披露。我们得活着。得在老了的时候。把早年的幽默细细琢磨。我闪得为彼此。洁身自好。我们得中庸和平和。得把落花和落叶收集起来。掺进被污染了的空气和河水。我们得迂回曲折。得在命令面前说是。良心面前说非。得懂得内方外圆地呈现自己。我们得写。在夜里。一个人和一支笔。我们得留下些痕迹。表明我们曾掘土为食。自己养活过自己。夜风穿窗而来。我在等待什么。如果我有一双聋子的耳朵。或许我能听到那些逝去了的事物。它们在晨昏里唱歌。今天我在街上看到一个。瘦成了婴孩的人。他使我想到爱滋病。也使我想到生命的期限与债务。它使我不敢笑。也不敢说话。使我不想再把别人的恼怒放在心上。有一些东西我将永远不会领悟。旁观是我的债务。有一些联系出自我的不懂。回答是我的期限。每当我打开或熄灭自己。我都想叫出你的名字。称呼你的爱情。用了多久的时光我把自己堆起，。又用了多么慢长的时间一天天拆除，。直到无形。这就是一个生命能有的。全部辎重，上面甚至没有一行标记。表明你曾来到。看过。忧伤。。然后死去--。今晚我要写。伟大的诗篇。伟大之所以必要 刻不容缓。是因为我的渺小。三十八年。再没有可以重活的时光。我要和这滨海之城每年以20%的速度递增的。GDP赛跑了。我要一个人。超过20万官员 外商 白领和群氓。我要象飞毛腿一样。抵达一个他们想都不敢想的终点站。然后在返身时。披挂着满身无人过问的诗篇。对你们点头 微笑 鞠躬 问好。依然如傻瓜一样纯洁。依然象傻瓜一样美好。头发越掉越少。我想好了。等到“全裸”时。我就去买个假头套。买个十八岁姑娘的外表。去大街上招摇撞骗。去陌生的远方开辟梦想。让假头套替我逍遥快乐。让假头套替我神魂颠倒。让假头套替我去挣钞票。让假头套替我应付填表。而真的我。秘密坚守一个秃女的谦卑与骄傲。草儿在前，。鞭儿在后。。那喘吁吁的耕牛，。正担着犁鸢，。眙着白眼，。带水拖泥，。在那里“一东二冬”地走着。。。“呼――呼……”。“牛也，你不要叹气，。快犁快犁，。我把草儿给你。”。。“呼――呼……”。“牛也，快犁快犁。。你还要叹气，。我把鞭儿抽你。”。。牛呵！。人呵！。草儿在前，。鞭儿在后。。1919年2月1日，北京。遍江北底野色都绿了。。柳也绿了。。麦子也绿了。。水也绿了。。鸭尾巴也绿了。。茅屋盖上也绿了。。穷人底饿眼儿也绿了。。和平的春里远燃着几野火。。。1920年4月4日津浦铁路车上。我看见甜在卡车身上像条发高烧的斑马线奔跑。诗歌形状的日子被颠倒放置。甜和卡车在一起，我将和你在一起但不是一生。把一个朋友大手大脚地花掉也是一生。简单像从卡车上卸下一块糖。。污泥来自眼光。我们是最后一块高地，我们坚守最好的冷淡、干燥和分裂。。灯光指向墙露出棕色的黑暗。这是更真实的黑暗，我们的正在就是现在。现在是甜卡车在艰难的上升中回到声音。仍然高于时间的速度。灯光的声音高涨过睡眠。。包子和馒头的日子，卡车形状的日子是过去 的日子。我把我从日历上撕下。我收集、整理和分类眼光，像一座垃圾站。。。1999.08.06。。。姐姐，大地在发呆，虽然缺乏血缘关系。我和音乐已经没有距离。火焰扭着腰，幻想的冲动在纷乱中吸收精华。减弱有真实的身体来源。。地毯重新掩盖了大地，此刻。光四分五裂，不善于自我调节。情绪易于受到大规模的邀请。。在光的家中，评分机制有性别岐视。误读得到众人的一致赞同。我们有多少正确用于生活。。1999.11.08。。。情节一再缩短，细小的颗粒被置于晃动的前列。相处的时间正在延长，仿佛叶子逃避着花朵。。黑暗都无法到达的地界。一只手遮住了一年，1999年。它要撑住腰，歌声你不要略带颤抖。酒精里住了通灵的诗性。。通往巫的简易道路，是酒，一只看不见的手，是歌声。谁预见到未来又无法到达，土地一样充满怨言。从东半球到西，是几亿年的路程。我们侧着身子进入历史。。道德是人的光谱分解。那黑暗包围了光 像文明代替着原始。。。1999.11.09。。。墙有墙壁。欢乐有欢乐的美德。吃草的身体和石头一样虚弱。你要到街道的另一边。仿佛我只是你回忆的辅助材料。。没有比对灰尘的关心更仔细。这样的质地，露出同样的色泽。方形的杯子诞生于一次桌面的口述。。永远没有，永远在诞生，没有土地能拒绝 就是死亡。也要长成一棵大树，收成一些果实。。我猛然面对自己陌生的身体。准备在死亡之后睁开眼睛。没有人比孤独更孤独。我的一身寂寞的池水蓄满了，就要溢出。验血验出你孤独的型号。我是时间的容器，死亡是时间从身体的溢出。。你温柔地说出我的欠缺，爱情减少一点。实际上我是在长智慧，需要吃空气。木地板和棕色的墙壁。。1999.11.14。我怎样在过去里删去你的过去。我说你轻 可是我比我说过的词更轻。你是谁 我是什么。你喜欢美国的木棉树。我的木棉树披着东方文明的外衣。它掩饰着它的虚无。。光线偏移的过程。你我并未注意。已被包围。。已进入死亡的胡同。我手上没有我想献给谁的。此刻 长发已不重要。被拒绝的拥抱。甚至不如一朵世俗的玫瑰。。希望偶尔会遗落。一两颗花生的日子。只有我知道。你从未离开。所以你找不到故乡。你在没有枕头的海上。瓶里装着习惯和渴望 哦。。。就是因为没有离开。你从未接近我 正如我。从未走进你。你缺乏温暖的手上。死亡在诞生。它像你的女儿 茁壮成长。。如果死亡是一个轮回的游戏。那么我接受你。的离开。玩具酒吧间夜夜失眠。是因为任何人和椅子都在等待。一个变化 把世界变成一团泥土。把人变成男女不分的蚯蚓。再没有可怕的分离。道辉说：雨滴分开的雨滴。善良的雨滴。你也被分开。这叫我怎能不为你把心分开。为你哭泣。。蝴蝶鱼 长着蝴蝶翅膀的鱼。为什么你名叫安康。你是谁的前世。谁又是你的今生。这样莫明其妙的简单问题。让人肝肠寸断。。过去已不是我的 我已添加在你手中。我是你的沉默和你的眼神 眼泪的一部分。眼泪分出的眼泪。只有你知道。你不参加轮回。你不让我遇见你 下世纪。让所有的安康鱼。相濡以沫。不如相忘江滨。。其实一切明明白白。就是无法避开。堕落的方位。是世界上最优美的弧线。。我年轻时发誓要远离的。其实是我一生奋斗的目标。我的无法到达的远方。一次次让我看穿黑夜。挣扎到天亮。。我不相信你。仅是我路口的方向标。也许我仅是你裙边依附的草籽。无法知道到达什么地方。就像死亡。只是一种没有依靠的感觉。永远在深渊里飞。。如果你走。接受死亡邀请的一定是诗歌。生存下来的仍是你我。。晚11点我送走自己。给你打电话。你家人问我是谁。我无法回答。因为我不知道我是谁。我是你的什么人。你的自行车。你的沉默 你的书包的情敌。阳光中最活跃的部分。跳舞的灰尘。。轻的是哭泣。离去的是脚步声。零点已到 玩具们早已退场。请允许我把伤心一次封存进档案。下一个轮回。允许我登上你书的封面。。空罐子装满空气。。小草的脸上站满无声的泪水。金庸说：塞上牛羊空许约。我有点同感。星期一无法去厦门。。别让我明白一切毫无意义。安 "要不 我们从头再来"。我们的偶然已成就我们。无法越过的过去。共同的过去。它形成我们的初衷。我相信每一个人。属于他们。一个人的初恋。其实是一个人一生的恋爱。。3月20日。一定有很多人。宁愿相信这是一个特别的日子。时间会证明这一切。时间是没有头脑的混帐。你怎么敢这么放肆。谁眼睁睁地看着自己老。而不敢诅咒。。创造是又一次的迷失。茫茫 宇宙。谁又能确定一条正确的航线。到达死亡的安全地带。你的手和嘴唇的引导。能不能让我彻底地明白人生。是一次永远无法预言的分开。时时刻刻的分开。欢乐和悲伤分开。由死亡来划分刻度。。有和没有你。就是有和没有时间。什么时候接近死亡的森林。我早已梦见我。迷失在漳州的森林。一棵棵木棉树提前集体枯萎。树为什么不能欲望。一场没有希望的狂欢。把叶子放弃。绽放一树的红花。。晚上我觉得你太美了。面对现实我的修养一无是处。至此我发现我的表白一无是处。一切根本不由谁来决定。二锅头。卖酒的该死的奸商。那位北方的酿酒汉子一望无际。的稻田 归结到土地 结束。好吗 你说呢？。谁在土地上种植。谁就在土地上收获！。在土地上仆倒。尘归尘 土归土。你属于我 我属于你。人类属于人类。。1999.03.20。所有星空下的笛子。广场的翅膀，风的姐妹。用你们青翠的传说覆盖我。让我盲眼。让我在城市里骑马跨过雪山。。让小末的梦里长满竹子。逝去的日子永远忘却。好的全部复活。。让古代的隐者山庄秀美。侠士在流浪中面孔发热，永不受伤。梅花和好姑娘四季闪烁。。让失去年代的木头，已死的木头。在桌椅门窗上仍然长叶，继续开花。。让城市里和我一样卑微的少年们。都挺过成长的剥夺，青春的肮脏。让他们都在绝望里选择生命。不用从心上人手里接过自残的刀子。让他们都在城市坚持对美的爱情。最后都得到宝石般的小末。。这庞大的幻想，在头上缝补做梦的敦煌。南面是呻吟的西藏。比众人都有福的艺人。幸运的忧伤笼罩着你，助你了此终生。。用袖子为小末遮住了雷电和骨头。雪制的钟表劈开了夜空。车轮的滚动，果实成熟。日光牵引着风筝在水里游泳。秋行的大树。紧抱我的双耳。飘浮着，侧行着。避过岁月，忘却泪水。病房前的车棚哗哗作响。。这时我早已超过了预想的年龄。却还未长成清洁的飞翔者。在城市里我左手紧握黑暗。右手狠狠仍掉日记和往昔的女子。悲痛在身后轻笑着，抽掉我的远方。。我丢失了曲子可以哼在嘴上。背负着妻子不能白头偕老。山谷的力量，秋天。无法从嘴上摘掉、飘香。。从哪里来，到哪里去。呼啸的野花。找到了践踏的美丽。秋天是骄傲的。有一天掏出所有的钱币。向堂吉诃德和桑丘――。换一匹瘦马。坐在磷峋的马背上轻轻吟唱。。吟唱清澈的羔羊和根根树枝。玲珑的世界装饰玲珑的爱情。在战斗中生长。在失败里欢呼。再也不要屋檐和狭小的门窗。。有一天掏出所有的钱币。向堂吉诃德和集丘――。换一匹瘦马。站在灰色的风车上成为巨人。从此懂得了醇酒和含泪的幽默。以鲜花作情人。以鲜血为伴侣。那滚烫的年代多令人沉醉。。有一天掏出所有的钱币。向堂吉诃德和桑丘――。换一匹瘦马。条条云朵轻盈地流动。铠甲上镶满了救世主的诗篇。为爆发而沉默。为沉默而爆发。在翠绿的清晨拥抱着死去。。。哦，堂吉诃德。哦，桑丘。在我心中你们圣洁犹如天神。冷冷的风里。自行车和我无处可去。。这个城市，。到处是交叉的墙。人，。隐匿在衣领和眼睛后面。空气里充溢着秘密。这些秘密。由汽车和酒瓶贯穿起未。不停地发表。。朋友们有各自的活法。他们的书桌上。堆满幸福和灾难。。泥土和水。彼此毫不相干。一只鸟。沿着雪地滑行。。好冷呵。预言在行进。在雪地里。我最明亮，最无知。。谁见过我童年的粗糙。我流泪的时候。其实是背对着泪水啊。。在雪地里。我不摇晃，不叹息，。我以为是秘密的。其实早已公开。昆虫的嘴巴，阳光的推迟。道路是失败的门。。愤怒的车站，绝望的句号。筷子夹起了少年的树木。恐惧的玫瑰，穿过盲目的雪野。睡眠边缘的游荡、刮擦、进入。眼球点亮的金字塔。。时针是骨，分钟是肉。青春和长发的小小风暴。母亲无能为力。神在广场上说话。。自行车擦伤的神一。用泪水，清洗被弄脏的鸟翅。一半是玻璃，一半是盐。微笑的、疼痛的神。在广场上说话。。早起的清洁工披着星群。清洁工在动作里更爱妻子了。茉莉花香轻托轻放地扫地。。微笑的神，疼痛的神。广场上的神不要斗篷。幸福的孩子。在蜡笔里丢失了加法。在这个清晨。阳光照出了柴和柴的区别。。在山间行走的樵夫象一个梦。马背上流淌的前生照亮了峰峦。小茅屋离山有好远好远。头巾碎裂为一路的晨星。。樵夫原本是一个猎人。打猎的生涯起源于一只鹿。闪电中猎手的泪水打湿了河水。从此弓箭换成了柴刀。。我是不穿鞋子的古怪樵夫。只打女性气质的柴。我要用所有打来的柴。烧掉人和神的区别。。在这个清晨。没有妻子的樵夫要打足够的柴。他用右手持刀劈树，顺着根。他用左手拿钩将高处的木头钩下来。他累了，他蹲下去喝水。小溪映出他的面容。他站起来，向前赶路。小溪在他身后缓缓地流。这是城市熄灭翅膀的一贯枪械。这是窗口探出的一只长号。旷野的叛徒背对众人。没有童话，没有童话。。一个觉醒前的肉体抓不住大雪。一个我，看不见缠绕高楼的鸟泪。一个孩子要逃学到过去的婚礼。没有童话，没有童话。。先知就住在市侩的笑脸里。被凌辱的先知要住进书本。偶尔的斧子，冷淡的斧子。斧子无力得救。让失去乡村的婴儿痛苦地成长。成长为伐木者饱含欲望。。杀死马的是城市，不是自行车。杀死孩子的是成人，不是年龄。杀死爱情的是成长，不是婚姻。在死寂的高傲里咬不住泪水。没有童话，没有童话。声音轻轻从面前飘过。在隔海的阳台上。变成一朵夏天才有的白色野花。在天空没有星星的时刻。它传播着我们未卜先知的信息。羊群在天与海的交界处休息。有人看见你的脚印踏破了一座渔村。。我曾失去同样的一朵白花。我采过一片与你有关的梦苇。看着它在我缓慢的怀念中生长。当我睁开不眠的眼睛。在明年的春天。它开成一朵浪花的遗愿。在颜色里求证过去的芬芳。。这是我得到的最特殊的一朵花。它透露出生命的光芒。我们曾在它简短的梦里休息。光阴说着善意的谎言。在童谣长成参天大树的地方。你离开睡神的果园。回到你从未见过的港湾。。那里是你回来之后的另一个启程。海的泡沫在你的眼里流过。你远远向我致意。魁梧的风浪自你的身影后朝我扑来。而你的航船正在海上晒网。笔在光阴的信笺上升帆。船停留在花谢的地方。时间也因你的存在而流亡。。在海的另一边也是一座渔村。那是个失去花朵得到种子的国度。爱情是唯一幸存的宗教。在没有阳光的地方。天空飞向大地。我们因此互相贴近。记得在去年最寒冷的季节里。春天坐着雪撬。提前进入为你举行的报道。。你也这样从天边返回。然后又行色匆匆。在令人怀念的乱雨中出发。你的行李就是一盏巨大的油灯。它有着庄严的铜色。这是我送给你的生日礼物。我曾经的全部精神家产。在一个瞬间以光明的意义传递给你。。你驶过日子的上游。闯进精彩的视野。在晨风带走的花季中。你的举止在海上打开自由的门。在黑暗复又来临的时刻。我的思绪因为你而走向夜。一杯神圣的酒放在海上。月亮的女儿。在波涛汹涌的芬芳中苏醒。。最沉默的是你别离后的土地。它是你珍藏籍贯的地方。多少年来。它用坚石划破了我们祖传的犁。而我们携带风暴站在它的胸膛上。在黎明最初的时刻。你会看见燃尽的巨烛立在天边。那是它自演的灯塔。为了标识你的航线。。还有那座带给你消息的渔村。它正停泊在一座灰色的小岛旁。铁锚挂在坚实的空中。所有的人都坐在村庄的甲板上。乡村的小路铺在水面。路边是春天用雪撬捎来的棠树。它在水中生长。我们的那朵白花开在旧帆上。。你在我们的召唤中远远停止。没有声息的海在独自为你忧伤。它的噩梦长成一棵海棠树。在大海的街道上。有人从渔村的小路走向海的闹市区。在海的高楼大厦间迷路。唯有你沿着记忆迈上蔚蓝的楼梯。象一个贵族般审视自己辽阔的领地。。大海上落满节日后的露水。它们将在破晓时发芽。昙花一现的美丽在离别的时刻。变成永远怀念的财富。每一次它们都将开出不同颜色的花。一千次一万次。我们失去疲惫的感觉。因为我们在等待中失眠。。你可知道在另一个渔村里。有很多村民在河边居住。那些河长年累月流淌在大海上。他们走过海面。在浅浅的河床里淘金。那些金子发出迷人的蔚蓝色。在海中的河滩上。。我又一次看见你的挥手。海上的野草在你身边迎风长大。古老的季节环绕着你的背影。飞旋如一口巨井。光阴在巨大的井壁里下沉。井底是大海生辉的镜面。你的果实已经慢慢地结在。那梦里不断升高的棠树上。。你的身后带起一阵风暴。扫过生辉的蓝镜。将巨井推转成顶天立地的磨盘。当磨盘碾过巨大的城市。大地发出海啸的呻吟。所有的白花都在海的街道上。依次开放。命运造就了一个激情的大师。。渔村已经结为大海的一部分。锚依然挂在天上。我们走在固体的海上。心思在太空中与鱼儿一起漫游。天顶布满导航的星星。我们与它们之间。是一层厚厚的云海。只有你才能懂的巨大黑暗。。海上的船已经成为陆地的风景。我们的博物馆前放着。那杯已凝固的酒。在深奥的博物馆里。还有一个永久的位置。如果你有一天愿意。可以放上那盏巨大的油灯。然后将我的预言熄灭。。从博物馆的玻璃钢里看去。会发现许多沧海桑田的错误。时间是心神不定的设计师。它的杰作是击倒一切的笑话。最美丽的风景牺牲。新的世纪被创造。然后不紧不慢地给埋入海平面下。。走出心平气和的博物馆。蔚蓝色的金子已经漫出河谷。在长草的海面上泛滥。我们的财富被掩埋。你的故土曾经在真实的海上。而如今金子流成了一望无际的沙漠。村庄的路被掩藏。风暴里的闪电被挤回到了天上。。金子的沙漠装饰了海的地毯。四周挂着幽深的风墙。我们的白花过了季节依然开放。请你记住忧郁的海棠。受压抑的还有海浪和朴实的土地。过多的金子改变了世界财富。海鸟飞出视野。在财富之外自由地歌唱。。这一切都是发生在昨晚。或者很多年以前。或者是许多个明天以后的一个刹那。你出航前所有可能的代价。因为你变得高昂。而你的行为已经走出了所有的预料。因此我看见了你。同时那个一个轻微的声音。回到了冗长的时间走廊。不知晓的春眠依然发生在。已婚男子的床上。。当啼鸟吵醒了早晨。仿佛远处工厂轰鸣的机声。。当玻璃在燕子的闪电中震颤。床柱萌生萋萋芳草。。我的目光离开手中的《孟浩然集》。移向墙上的一架电子挂钟。。。我的春天不在花园 在床上。。我的脸上有一双金属的耳朵。可以听得见闲花落地的声音。。没有一届政府能使我放弃睡眠。。我喜欢躺着怀古 在塑料百叶窗。幽暗的光线里。读书 做梦 胡思乱想。。除了吹落古诗中花瓣的那一阵风雨。已没有什么能使我改变目前的生活。。重新打量自己青铜与雪花膏的五官。。对暧昧的部分进行大胆的。以法律为准绳的删改。。我飞过镜子的暗处 象蝙蝠。躲避强光的追赶。。。天生的冒险家 却喜欢寄居在婚姻里。。疯狂的念头 在一次次燃烧中使。厨房的锅盖变成王冠。。而现实中我谨小慎微。。甲胄拖到膝头。花岗岩的脑袋 耷拉在海绵的。肩膀上。。。坚强的优柔寡断。和懦弱的独断擅行。。夜晚在公交站 灯火闪烁 雨水汜滥。。如果你转身 你将看见汽车反。光镜里有两个男人。一个理所当然 一个情不能已。打起雨伞将你小心送回家。。常常 我将七月流火。视作炼钢厂沸腾的炉槽。。我写出的诗篇。多么现实。仿佛当炉的文君。也只是隔壁个体酒店的女经理。。而霓虹灯与大厦――我的秦时明月汉时关。。。我语言的蟋蟀。钻入社会主义的床下。。。我在那里 在想象与愿望中。寻找我的结构 我的语调。。。我称王称霸 披肩的长发上。戴着槐安国王朝贡的冠冕。。古典的春夜 我指挥意象的御林军。攻打比喻的城堡。然而。一旦遇上边防部队的探照灯。我就溃不成军 落花流水 逃回辋川。。秘藏我少年时代全部梦想的塔呀！。道场山上的塔。。在你舍利子的心脏内。是否有一只乌鸦。在啄食和哀唱。。多少袈裟上的金。都象火中的冰。在世俗的大炉子里。一点一点熔尽。。。象群山身躯上的男性标志的塔呀！。道场山上的塔。。你想知道我对你的。真实的爱情吗？。我宁愿看到你。在仇恨的大火中塌陷，。也不能看到你。被塑料的面孔围拥。。那男子不用去上班 他在家里上班。。他是写作者。语言帝国里的国王。。同时也是家庭中的仆人。。买菜 做饭 擦窗 收晒衣服。。象写作童话一样用平底锅煎蛋。。。怀念机关里干革命的妻子 抱着新写的书。站在门口等着她归来。。。“今天工作累吗？”。谦卑的身体象彩虹 幽远 缥缈。在爱情的天空。。星期一中午有人来过 门口放着暧。昧的花束。。星期二儿子大便终于正常。。星期三睡懒觉 梦见斯德哥尔摩。爱尔兰人西默斯・希内。头戴不粘锅的桂冠。。然后是星期四 《诗经》里的硕鼠。咬坏了妻子的真丝围巾。。星期五停电 冰箱流水一天。。写作青春美文一篇 这是星期六的。上午。下午在居民会。起草拍苍蝇年度总结 受到表彰。。星期天妻子加班 回家很晚。。国王站在厨房的油烟中。用锅铲演奏《致爱丽丝》 让目瞪。口呆的贝多芬。飘落到大街上。。从唐朝花园的啼鸟。到卧室换气扇的吼声 响成一片。。这中间国家电台的新闻。也加入了这浪漫的合唱。。。一切都在醒来――这是春天！。季节。思想。身体。。庸懒的拖鞋。昨天吃剩的半盘韭菜。。时代在前进。。看来我必须赶紧起床。。。我老婆身穿睡衣。从玻璃的脸上揭去黑夜。。。多么社会主义的早晨 红日照耀在东方。。黑暗笼罩着西方。。我手持牙刷 冲进盥洗间。。以春天的速度对付身体内残存的夜色。。早晨万岁！。我喊出这句话时满口白沫。。佛头。青了。圆圆的团箕是乡土的电话号码盘。你，一粒粒地拨一粒粒地拨。毕生拨着一个遗传的号码。。在春天，要长途。(泥泞的闪耀着水洼的长途)。那个佚名的声音。会如约跋涉而来么。。一粒粒地拨一粒粒地拨。冥冥之中是谁在占线呵。(曾记得有一只旱魔的手。使所有的藤蔓都不能动弹)。。生命的念珠饱满或者干瘪。全凭苍苍的五指感受。你在沉寂中摸索着，渴望对话。无意中是哪一个手指。倏地触动了天机。。田野上露珠叮铃铃响。通了。远方有一只手拿起花朵的话筒。要梦里也许你曾见过他的面容。喂，请说话。为什么你依然低垂着头。。依然一粒粒地拨一粒粒地拨。神农氏遗留下号码是几位数呵。你要找的。究竟是谁。时:公元一九九一年农历十月十四日。地:中国湘西山地某村。。卯时:天亮。。乳白的晨曦。挤在乳状的远山上。喂,请刷牙。一个孩子从耀眼的门环中走出。扛在肩上的柴扒象一支巨大的牙刷。好象去参加节日前的大扫除。"杭育,杭育"。搬开童年的一粒眼屎看见妹妹的牙齿。刷得象东方一样白。。辰时:早餐。。堂屋神台下。桌子是一块四四方方的田土。乡土风流排开座次。上席的爷爷是一尊历史的余粮。两侧的父母如秋后草垛。儿女们在下席挑剔年成。女儿是一缕未婚的炊烟。在板凳上坐也坐不稳。。巳时:变幻。。母亲在里屋。打开箱子翻衣服。一件蓝的。又一件绿的。不断地翻下去。窗外的远山就渐渐有了层次。(隐隐传来播种冬小麦的歌谣)。。午时:怅惘。。鸟中午休息。天空干干净净没有任何墨点。如没有档案的儿童。。未时:老鹰叼鸡。。"老鹰叼鸡罗!"。小村一片惊惶。许多脚跳起又落下来。(多谢喙下留情,没有把万有引力叼到天上去)。"慌什么?"。村前的古樟树咕哝着脱了鞋子。把世世代代的根。伸到溪涧里去濯洗。。申时:窖红薯。。以一坨坨壮硕的沉默。父亲把手伸进窖里。填空()。完了用一块块木板把窖门封起来。板子顺序号码是:。一二三四五六七......。四顾无人。寂静的岁月是一个更大的空。。酉时:日落。。太阳每天衰老一次。残留在山脊上的夕照是退休金么。爷爷蹲在暮霭里。磅礴着一声不吭。似乎不屑于理会。那一抹可怜的抚恤。悬念比蛛丝更坚韧。告别这世界时,爷啊。别忘了对落日说一声。且听下回分解。。戊时:点灯。。背一捆从地里割回来的薯藤。一捆极度疲软的夜色。母亲在一帧印象派画身处喊。娃点灯。孩子遂将白天。藏在衣袋角里舍不得吃掉的那一粒。经霜后的红枣,摸索出来。亮在群山万壑的窗口。愈远愈显璀璨。。亥时:关门。。一个少女犹如拒婚。把挤进门的山峰轻轻推出去。说:太晚了。"回来呵!"。柴扉里传来招魂般的呼唤。远山弱小的星星能听到么。砰,整个地球都关门了。母体内有更沉重的栓。。子时:戴月。。月亮是广场上的灯。月亮照着毛茸茸的夜行者。月光从瓦蓬射落。照澈桌子上的一只空碗,空碗里。一粒剩余价值 如山谷里的。一个小小人影儿。好象灌木丛里响。"呤?!"。"回家"。。丑时:婴啼。。一根根电杆在苍茫月色里浮动。电杆上贴着一张张纸片:。天青地绿,小儿夜哭。请君一念,日夜安宿。。寅时:鸡鸣。。鸡叫头遍。发现身边竟斜斜地躺着。地图上一段着名的山脉。鸡叫二遍。梦游者悄然流落异乡。(时间穿过多少码的鞋子?)。鸡叫三遍。哎呀呀。曙色象绵羊一样爬上山岗。我对亲人的认识是从浪尖上开始的。翻滚的水 冲开堤坝圩埂。和父母兄弟焦灼的胸膛。洪水恣肆 张开神经错乱的手掌。把我的亲人打得分不清方向。。这之前 我不知道水会带来苦难。我曾那样钟情地把水赞美 并且。站在水上怀念随波逝去的槐花。可是现在 浊浪上飘满乡亲的忧虑。连饥饿和灼灼逼人的死都沾满水腥。我听到母亲在哭 她满腔的善良。填不平狂暴的波涛 她在哭。在哭!。。用乳汁喂养我长大的村庄。只有在洪水里我才能看清它纤细的腰。和并不强劲的手臂。但它抗争 所有的筋骨绑在一起。空蒙的时光里 它的气力爆出闪电。他们紧闭着嘴唇。从最低的地方与洪涝拼杀。。我的姐妹就站在坡上。怀孕的身体遭受波涛的惊忧。就是这些水 季节之前和她们一样的水。顺从静谧明媚如春的水。用它们灌溉稻穗和自己身躯的水。如今它们疯狂 翻开屋顶和她们绣花的抽屉。它的爪子抓得她们遍体鳞伤。。水呵 我曾对你的许诺是否遗忘。我伸向河里的手为何阵阵惊慌。那些茂盛的植物 锯齿上的刀刃。我只有与父母一道失声恸哭。在贫困安徽的一个小小村落。多少人象我一样把心悬在暴雨之上。多少人象我一样只剩下泪光。。水!水!!摇动所有的树木。眼睁睁夺走襁褓中孩子嫩嫩的温饱。我不敢相信生命会藏在大水深处。我注视穿梭其间的饥寒病疫。老人颤栗的手指 更加消瘦的村俗。水之下 翻滚的灾害在把我们砍伤。。水对我们曾经是油 雪白的米粒。它是一切快乐的源泉 只是一个夜晚。洪水把丰收扔进深渊。还有未黄的麦杆 没有进仓的希冀。一场洪涝之后 它们已全部失去。几个季节的指望于一个夏天流尽。它浇灭村民桌上最后的灯。它伸进喉咙冷酷的手。这些水!一次次把最后的锁链。紧紧绊在父母们疲倦的腿上。。啊水呀水 不要一浪接一浪地来。不要炫耀 不要把我们冲垮。我象母亲一样哭!但我的泪水已干。我的肝肠溢满断裂的焦渴。我眼望着乡亲们麦子一样倒下。一块块热土。撕开着一个个口子。从远处 一直痛到乡亲们的心尖。。此刻 我还用什么把水比喻。洪水当前一片汪洋。那么多低流的水 如今却是高山。把我们重重压在最深的地方。安徽被淹灭 我夜夜盼望。父母们你们要活下去 一只手擦泪。另一只手堵漏打桩。洪水冲走了太阳 我相信茫茫洪区。仍会闪现你们锃亮的背影。大水过去 我们会找回丢失的牛群。我们会用修复的喉咙说话。我的兄弟姐妹还会恋爱 他们的血。比水高远比水坚强。停在七筒和九筒之间。停在第一圈。四条。白板。枯燥的牌局全是风。东风龇牙咧嘴。西风面目狰狞。。就象等着一个人。有着名字。没有地址。在大街上走动。可能迷路于蜀山。极有可能就是昨晚。饭局上的那位。多熟悉呀。八筒 八筒。你是陌生的那人。也有酒水残余。也有雪花混乱。也有和他一起瘫痪的黑暗。。也有脚步声。深一下。浅一下。也有和他一样。无声的腐烂。春天变得残酷。铁相互噬咬。门前有槐树。一只黑喜鹊。啄着离家回来的孩子。。他不愿逐赶。一个旁观者。听着心口。一阵紧比一阵的。尖叫。厕所有男女。路边人。绕开了花圈店。。厕所和花圈之侧。蓝鸵鸟。紧紧衔住。这个城市发软的。阳具。春天的胡须。让它长。让它和他一起。纠缠。。唉 不说了。你不要说。春天虚假的约会。不说。这个春天。那块精斑。盛开着鲜花。。为春天写的一首诗。春天的胡须。让它长。让它和他一起。纠缠。。唉 不说了。你不要说。春天虚假的约会。不说。这个春天。那块精斑。盛开着鲜花。月亮是羞耻的。而她不是。她是今晚。丧失性别的。母豹。她说 她要。她现在只要。咬。一。口。丧家的蓝角。装在酒瓶里的春色。让晚餐鬼火四射。。石头开花。兹兹作响。。一个女人的性欲。让刀弯曲。。芭提亚。妓女的舞蹈 没有性别。。白皮肤 黑皮肤。他刺眼的黄皮肤。。只有孔雀张狂。爬过客居的窗子。白蚁在惊蛰里苏醒。春天是多余的。。梅花追逐着梅花。春天是多余的。。花猫的叫声起伏着暴戾。春天是多余的。。梧桐的哭声 芭蕉的哭声。春天是多余的。。他挣脱着另外一个自己。春天是多余的。之间。一只蚂蚁。没有痕迹的噬咬。举止文静。是手术台上的刀锋。。不经意。他缺少了心脏的。一部分。他不动声色。他安身于。动静。之间。我要把2004年。写在一首诗里。。有点慌。也有点乱。有点象寻找。醉后丢掉的钥匙。在水泥地上。翻动的声音。。也有点象。用一把钝刀。对着自己。一点点痛。一点点麻木。一点点虚假的快意。。更有点象。悬在半空的蜘蛛。在经历狂风。在经历正在到来的时间。和越来越重的。下沉。又一个大河村。。乌鸦在高高的杨树上静卧着。成群的麻雀飞过晒谷场。翅膀沾满金黄的麦芒。它们认出我。。。微风还在几年前吹过。没有岁月之隔。我难道是另一个？。。黄昏，长长的树影投向沙丘。又到了燃生炊火的时候。熟识的村民扛着铁锹。走在田埂上。牛驮着大捆的青草。像从前一样。我闪到一旁。。没有岁月之隔。只有大河村，这一动不动的。滔滔长河。。如今我黑黑的眼睛。比写在树上的夜醒得更早。。比赤麻鸭更早看见。北方青青的麦苗。。如今积雪是可以记起的往事。可以在槐花下吟唱的过去。。如今杨穗掉在田头。地米菜像恋爱的眼睛布满小路。。我看见杏树金色的微风翻动。在墙头弄出斑斑驳驳的花影。。仿佛这一切从另一个春天传来。是另一个人迈动我轻快的双脚。。如今暖暖的风早已吹远。地虫在苏醒后的恐惧里忙碌。。如今我不再想下一个春天。那里已经不会有这张忧伤的脸。去年的村庄。去年的小店。槐花落得晚了。。林子深处，灰斑鸠叫着。断断续续的忧伤。一个肉体的忧伤，在去年。泛着白花花悲哀的盐碱地上。在小店。。。一个肉体的忧伤。在树荫下，阳光亮晃晃地。照到今年。槐花在沙里醒来。它爬树，带着穷孩子的小嘴。牛铃铛 季节的回声。灰斑鸠又叫了――。。心疼的地方。在小店。离开的地方。在去年。我的爱，那个秋天的臂弯。也许是所有秋天的去处。我见过你，像一棵绿菠菜。从土里长到我面前。收豆子的时候，月夜。或是你坐在田埂上。草又软又香。天空有些薄云，头顶的杨树。哗哗地唱着老叶子最后的忧伤。忘了什么？时光。还是你自己？。。让我想一想，我的心。一只黑亮的蟋蟀，孤单的风。我听你说：。为了配得上它们……。你害羞地扭头望着树林。那里藏着一窝鸟。你眼睛里藏着一个钟神。我突然停住――。像一个亡逝在秋天的人。幻想之后，人啊。你将什么也无法创造。你将看到一个人的思索。宁静和光芒就是影子的生活。在奇迹尚未发生之前。杨树就是杨树。就是秋天光秃秃直立的词语。因为幻想它有肉体的桥。温暖，而且它的歌声的笔。造出柔软的嘴唇。它只是微笑：当它面对。人类的全部的忙碌与喧嚣。他好像在讲一本什么书。。他谈论着一些人的命运。。。我盯着他破旧的圆领衫出神。。我听见窗外树叶的沙沙声。。。我听见他前年、去年的轻轻嗓音。。我看见窗外迅速变幻的天空。。。不知何时办公室里暗下来。。他也沉默了很久很久。。。四周多么宁静。。窗外传来树叶的沙沙声。。关掉灯。我 摸着桌子一角。在黑暗中。。我要坦白。一件事情。交待。它的经过。。――这个世界对我的失望。现在它。扎在我的肉体里。。就在从前。它的信任 爱。留在我的肉体里。。我允许我说。让失望吐出它的血块――。。在黑暗中。谢谢黑暗的倾听。谢谢深夜 我四周的。墙壁 桌椅和怜悯。。虽然你们沉默。你们无所不知――。让我接受平庸的生活。接受并爱上它肮脏的街道。它每日的平淡和争吵。让我弯腰时撞见。墙根下的几棵青草。让我领略无奈叹息的美妙。。生活就是生活。就是甜苹果曾是的黑色肥料。活着，哭泣和爱――。就是这个――。深深弯下的身躯。。让那双爱你的手靠近，姑娘。让它们离开时沾满幸福。波浪、山峦、喷泉。长发、乳房、嘴唇。让与世界孪生的美找到名称。。让那盲目的抚摩看见更多。梦中和渴望的指尖的复眼。你洁白的天鹅弯颈和探寻之间。生活又开始：。真正的教育和一寸肌肤。爱的孕育。刹那间保持下去的记忆的证言。呵，此刻窗外树枝的轻颤。与往日不同――。过去的一切 都已陈旧。在有你的世界上活着多好。。在散放着你芦苇香气的大地上呼吸多好。。你了解我。阳光流到你的唇旁。当我抬手搭衣服时我想。。。神秘的风忽然来了。你需要我。。我看到你微笑时我正对着镜子梳妆。。。夜晚。散开的书页和人间的下落。一朵云走过。我抬头望着。。在有你的世界上活着多好。。下雪的黄昏里我默默盯着红红的。炉火。。现在，我要说窗外的。白杨树――北方天空的大梁。。我要说麦田深处的星星。荠菜花另一条银河的旋转。。捶衣声中黄昏的幸福生活。作为保证，鹅卵石堆高了河岸。。你想起来了吗――老家的土墙。月亮和草木枯荣的摇晃。。……榆树沉思。槐花飘香。。我是风。是三十年前。一只卧在树上的猫头鹰――。。你会看到我怎样把自己。慢慢埋葬……。某些话语一经说出。就成了谎言。。我不知所措，像被咒语。固定。而表达……我不选择。坟墓的字眼儿。。以及遮蔽、黑暗……。以及由于无知。而对事物丧失的信赖。。最好的尺度仍旧来自倾听。天亮时的雀噪、狗吠。檐头融雪的嘀嗒声……。谁藏在细细的苇杆里。听风在叶子上沙沙地走？。谁用最轻的力量。把我举起举向他自己。假如秋天来临。。假如有谁追问我的出身。我看见秋天活在一根芦苇上。呼唤我进去。湮没或者下沉。芦花像一场铺天盖地的大雪。纷纷落满湖泽。我看见几只灰鹤纸鸟一样。斜斜飘过沙岗。消失在远处的沉默里。。我是不是可以这样回答。黑暗的拷问。我背负太重而欠得又太多。一片一片飞逝的芦花：。伤心的。。小小的。。野葵花到了秋天就要被。砍下头颅。。打她身边走过的人会突然。回来。天色已近黄昏，。她的脸，随夕阳化为。金色的烟尘，。连同整个无边无际的夏天。。。穿越谁？穿越荞麦花的天边？。为忧伤所掩盖的旧事，我。替谁又死了一次？。。不真实的野葵花。不真实的。歌声。。扎疼我胸膛的秋风的毒刺。。我生命中怀念的一只鸟。从冬天穿过。双翅就剪下了一场雪。然而以箭的速度掠过山川。只留下一根红色的羽毛。给灰色的天幕插上一面旗子。。我必须离开壁炉洞开门扉。走向人影稀疏的草原。百鸟过尽。似乎不留一丝痕迹。怀念的那只鸟。却从深冬穿过。开始生命中独自的旅程。春天仿佛站在羽翅上了。有花儿在开。。我开始爱上结白的雪原。以怀念童年的纯真。凿了不起一尊有关鸟的雕塑。哪只鸟贻赠我的一根红色羽毛。在我处女诗集的扉页。已飞翔出一种生命的亮点。听见鸟鸣。那是遥远的事了。自黑洞洞枪口咬伤了天空。大楼小阁侵占了树林。只能在梦之相思坡上拾起数声鸟啼。一转身。鸟群们便消逝于生活之外。。听见鸟鸣。那是最近的事了。流血的天空开始结痂。感谢封枪口的人们。用良心救治受伤的季节。那些逃离的树林开始舞蹈歌唱。欣慰旧巢鸟姿的温暖。人们终于失去之后。重新懂得一支羽翅的美丽。。鸟鸣。永远使我们心花怒放。如声乐享用一生。老井在村西糊里糊途冷落了好几年。每块砌石都是一则倾倾斜斜的寻因启事。一些凹凹凸凸的文字。在周围蛙鸣的密密匝匝怒视下。让麻雀忙忙碌碌啄去。。辘轳绳已经被雷电烧毁了几节。而今弹奏不起那首吱吱呀呀的歌谣。歌迷的青藓。凭借余音疯长。有蜘蛛的得意鼓掌。。老井确实太老。残臂废脚的墙边搀扶着一棵古柏。那是唯一留着的一根手杖。然而就是这根手杖。死撑住不肯放轻易倒下。有袅袅电滋波破城而来。一排排自来水管。开始嘹亮富丽堂皇。来自于改革的缘由。土生土长的故乡特产土话。就像村前那棵古槐。牵肠挂肚了多少离家游子。。寄居城市多年。热辣辣的广告和招牌。总让人感到虚假。标准的城镇口音。离金钱很近但离庄稼很远。拥挤的商厦和喧嚣的公园。总让我深深怀念家乡的土话。真实而不圆滑。。因为怀念家乡的特产。梦的火车总是每夜准时开出。满载着一车厢沸沸腾腾的土话。在我旅居的城市免费出售。让远离故土的游子痛快地尝尝。悠悠然然嚼出一段。悠长悠长的乡情。梦神夜夜如约探家去了。伸出一种草青色思想。把我从隐藏童谣的那根骨头上脱落下来。想起故乡那片栀子林。涂抹一层渔光月色。。母亲放飞的目光。在我屋后思念的林里啼鸣。有情有韵深诉着。那个祖辈用语言擦得晶莹的传说。而我在诗歌里让回忆查找。幼稚单纯的童年。是您给我朗诵《游子吟》。。其实。即使游子睿智如星海角天涯。还是难圆明故乡月。田园一缕麦光破空而来。就足够我检视自己一生。还有那时时潮汐的双眸。总在提醒旅居城市。忘却孟郊的人。四年铸一剑，。弃功名，。湛海新天，。唯恐迟归，。相思如网。。秃笔袖风着珠江，。赖有伊人点评。。低思量，。玉洁冰清。。枝上花开墙外香，。尽惊殇不揽夹山路。。追往事，。断肠泪，。把酒一壶，。质问西厢一池秋月。。玫瑰事，。书中查。。北风摇响了季节的铃铛。我站在秋叶飘零的驿站。倾听一匹蓝马的蹄音。那匹马呼啸而过。几片乱舞的尘沙。一行刚健的蹄印。留给了白雪。。我俯身而视。想那匹马的孤旅。与我牧歌而行。你窗前的灯照彻四壁。出墙的倩影像株卧倒的树。安祥 恬静 优美。而我仅是只沉默的鸟。每天如约在此筑巢。有首歌一直悠悠扬扬。。盼望某一夜。我那明澈的双眸。亮成你床前的一盏灯。推开一扇门。便成千古绝唱。田野充满诱惑。六月的稻谷饱含欲望。赤脚的农民站在田埂里。收割矮矮的日子。穿皮鞋的商贾于空调室内。算计膨胀的收获。而贪婪的诗人。从原始森林到现代化城市。一层一层拨掉谷皮。深入生命内核。天堂没有 地狱却永存。无底的人类欲望。是该填还是该掘呢。。二。。山在沙漠里沉默。水在草原上放歌。是山快乐呢。还是流水快乐。猪还枕着夜色熟睡着。剁猪草的声音却响彻了整个村庄。摇摇晃晃的油灯下。剁猪草的妈妈屈着身子。把猪草剁成一节一节的。新的一天被雪亮的刀刃剁成二十四段。每一段都隐满了农妇的艰辛。。这样的情景这样的声音。总让我辗转难眠。每次离家。我总习惯地倚在剥落红漆的门柱边。看妈妈年青的乌发。是怎样被岁月之笔慢慢地染白。看妈妈年迈的身驱。是怎样被晨阳之光渐渐地镀亮。此时猪总让铿锵的声音敲醒。拱着埋伏了蛀虫的木栅栏。大大方方地说着自己的惰庸。而我的行囊却增加了一份沉重。关机。关机，关机。。关机。你拨打的用户现在已经关机。请稍后再拨。。关机，你关不住。运河里流淌的水，关不住。京沪线上奔驰的火车，关不住。北方来的风，关不住。自由高远的天空。。关机，你关不住。一个人咚咚的心跳。关不住他体内奔涌的血液。。关机，他不在你的手机里。还可到你们共有的地方居住。你关掉声音，关不掉光线。你关掉现在，关不掉过去。。2002/10/19凌晨。我小心翼翼。害怕与朋友们谈起你。只说，我想念春天了。上周有寒露。下周有霜降。天气越来越凉。。朋友们必须相聚。一起来，抛开孤独。孤独与秋天一样深了。。喝了点酒。那人就傻了。他说，春天有什么好。我把酒瓶砸在他的头上。这个头破血流的人没哭。我哭了。随着一阵风。它们来了，香味在屋子里旋转起伏。。风走了，风止息了。它们还在。。每日晨昏。过着物质生活的我。只盯着它们，但一直不敢触摸。。这些我想保存下来的东西。它们活过来，它们一直活着。它们用手拧我。唤醒我的爱，我沉睡多年的泪腺。。来自乡村果园的果子。月光下唱过翠绿之歌。现在，他们即将腐烂。。就象我，瞪大眼睛。看着自己的身体。渐渐来到秋天。。秋天不能保存夏天的色彩。就象我，仰望三尺半的高空。试着学习不爱。菊花开了。柿子红了。今年的冷空气来得早啊。。我不知道平原上。这个时节的景色。是不是也如此绚烂。。但，我能肯定。那里，白雪一样的棉花呀。铺满了大地。。大地如此柔软。足够让我自高空而来的摔落。变成收拢翅膀。缩起羽毛的。――轻盈着陆。。等着吧。月光下温暖的大平原。月光下大平原一样宽阔的思念。我飘动着。很轻。也很坚定。。我不会飞扬成一滴泪。我只在你的洁白上。覆盖另一层白。即使流了千年。运河水也必然会流到冬天。。河水清澈、冰凉。流速缓慢。我就在这条河上漂着。岸上的厚土、大树、高楼。看上去。比我还爱下沉。。这一把狂奔的火焰。这一滴水中蔓延的酒。这一块失血的白骨头。。我已经死去多年。躯体四散，腐烂。这一块逃过了时间之爪的骨头。还替我活着。。他已被思念磨得光滑。洁白、通体透亮。象坚硬的瓷，象沉默的瓷。。象一个泅渡的水鬼。他能把一条河流穿在身上。把寻找当作漫步。。运河边上，一株摇动的青草。已经站了很久。。青草小心翼翼。缠绕住顺流而下的骨头。象捧着一块易碎的瓷。拂去水汽。她抱紧的仅是大于灰烬的。记忆。。2002/10/19零时。对零点而言。零点之前成功引爆。一盏40瓦的灯泡。证实我的口气。符合客观事实。。我不满足看清楚。和准时抵达。一秒钟的人间。并不比一辈子更简单。。一眨眼的工夫。零点到了又走了。零点来历不明。换上我的名字毫无问题。按照审美要求。张开嘴就行了。。1996.5.14。作为被你选中的。旋律我更愿意从暗处接受。你的手指只要你想。我就一缕缕在你眼前。你听是夜的节拍。是夜一般绵长而美丽的。。音乐不允许太亮的灯光。就象恋爱始终都在躲避。太明亮的嗓音。太真实的注视。就这样吧在夜的中央。音乐的腹地我们相互倾听。。1994.7.24。站起身。我的眼前阵阵发黑。。我并不张望。象只鼠。在墙壁与粮食之间。竖起耳朵。我的脸色比思想重要。。逃亡作为宿命。要求我的表情更人些。我的动作更动物些。我是多疑的。。不好，我比你更加清楚。。我有什么办法？。否则，我早就头破血流了。。不可能这样环抱自己出现在南宁街头。。。我是多疑的。。我的工作和环境让我养成了不信任任何人的习惯，。我们认人的准则是，先将所有的人都划入嫌疑人的行列，。只有排除不是坏人之后才能把人当正常的人。。是呵，这样不好，累！。我有什么办法？难道我不想。长久，甚至是一生就这样立在南宁街头，。看这些幸福的叶子迎风游动，快乐地喧哗？。。我是多疑的。。有时候想想应该满足了，。父亲一介农民，十六岁进城仅有一双布鞋。。如今电脑房子都有了，相信那一套不就算了。。。我是多疑的。。这种恶习反而让我拥有了更多的朋友。。我不但怀疑别人，。更多的时候我怀疑的是自己。。我怀疑自己不够真诚，。我怀疑自己在别人的眼里是一个坏人，。怀疑阳光碰一碰眼睛就碎了的不是诗人老刀。。。我是多疑的。。唯一不怀疑的是，背负着自己远在他乡，。不走完一生我是不会回来。。南宁的街边处处都栽有树，。有人形象地把这座亚热带城市喻为绿城。。我在一棵树的前面站住了。。我不知道这是一棵什么树，。――我对植物知之甚少，不象我对人的分辨。。除了桃树和李树可以通过果实把它们分开外，。我把所有比我高大的绿色植物都叫做树。。。我不想你告诉我这是一棵什么树，。我讨厌把树和树分门别类。就象人一样。。你看，这棵我不认识的树多好。。陌生是一种亲切。。这棵树它把所有的臂向四周伸开，。一些叶子在上面享受着灿烂的阳光，。一些叶子上栖息着美梦，你走过去，。梦就象蜻蜓一样飞翔。一些被草挡住了，。但它们没有怨恨，在无人在乎的低处翩翩舞蹈。。我是那么害怕你点醒我这是一棵什么树，。你走过来之前我就离开了。。我回到你们给我安排的宾馆里想这棵树，。想南宁街头比比皆是的一棵树。。北部湾离南宁可能远了些，。就象我和我的湖南隔着万水千山有点近一样。。这并不影响我对她的钟情。。我先是喜欢这个名字，。她是海，却谦虚地称为湾。。当我站在她的面前的时候，。我傻了。她和我在课本里学到的母亲的形象。是多么不同。北部湾时儿热情而奔放，。时儿安静如梦，多么生动呵。。顺手一指就是我们曾经用眼睛挡住眼睛的地方。。北部湾呵，我的女人，。你蓝得让我一辈子也看不够。。北部湾，再说给我听一次，。告诉我你只有躺在诗的眼睛里才会如此美丽。。北部湾，就算耗尽一生我也要回来。。北部湾，我离去之后你要学会慢慢平息。。我生性开朗温柔而勇敢的北部湾呵，。我愿意用我的一生换取你的一粒沙子。。开始我以为黑水河是条被什么染黑的河，。就算这样，我对黑水河依然充满向往。。因为我听说它两岸的人们生活得富裕安康。。人们把南宁大新境内这条15公里长的黑水河。称为世外桃源。我喜欢黑水河，而且。我还认为大自然的排泄是一种肥沃的赞美。。和我们现在的垃圾与下半身写作是两码事。。当我得知黑水河发源于广西靖西县，后挽着越南，。再从越南返回南宁的大新县时，我显得有些兴奋。。这些意外使我想起一些牛和羊，你将它们放出去，。你抽它们驱赶它们，。都不用担心，它们不一定准时，总是能够回来。。当我得知两岸的怪石绝壁成了风景，。低处的黑水河的黑是因为缺少阳光，我的心情有些黯然。。我看到一个忧郁的男人坐在房子中间，。突然放下怀里抱着的电话，站起来，。在房子的内部不安地来回走动。。他狠狠给了脸上的蚊子一个嘴巴。。泪水就那么温热地挂在了光线上。。我在他的身体内点燃一支烟，宽慰着他∶。一生只死一次的男人不是真正的男人。。。不需要谁在乎我们，连我们自己都瞧不起自己．。不指望谁爱着我们，连我们自己都不要自己．。死亡在燃烧，心头的责任和内疚渐渐化为乌有。。我替他喝了一杯白开水，替他想了一会亲人和朋友，。烟灰轻轻地从指间脱落，碎开，。我感到一个四十岁的新生儿的呼吸是多么轻松。。我恨你。。偶然之中有了我也就算了，。为什么你要不厌其烦，。甚至不惜动用拳头来教我老老实实做人？。。父亲，。你抡起老拳痛打一顿也就算了。。好了伤疤我忘了痛，。为什么揍完我，。你还要抢在我之前流泪，。让我一辈子横不下这条心。。。父亲，。你不觉得你滑稽可笑吗？。看到我那些不务正业的同学都发了财，。有的还升了官；。我都不与人攀比，。你生什么闷气，还低头吸烟埋头叹息？。看到我抱着书本泡在电脑前写诗，。你冲着母亲发什么火摔什么东西？。父亲，。就算岁月泯灭了爱与恨。。你就不会塞高枕头好好想一想，都年过古稀了，。活一天赚一天不是一件让大家都开心的事情？。你说你蠢不蠢，现在恨铁不成钢有什么用！。凭你年轻时当过大队的支部书记，。你应该能想到这一层，一切都是报应，。父亲！。2004-5-12。终于想清楚了只有放弃比较彻底。。一个小时前，突然接到一个电话，。一个朋友哭着告诉我，。他的妻子因吸毒而被抓进了派出所。。我帮他打通了几个电话之后，。开始决定放弃。。先放弃钱，。钱是好东西，好东西才会坑人。。。终于到了该放弃的时候。。两天后我和几个捡垃圾的朋友喝了一次酒。。喝过一瓶已经醉了，刮开酒包装上的不干胶，。说再来一瓶。这一奖让我清醒了，。我决定放弃诗。。诗是好东西，好东西总让人伤心，。一首诗，。在他妈改革开放的前沿阵地换来了五年的封杀。。。明天，我要将钱和诗一起放弃。。我准备将我的诗歌发表在钱的正面和反面，。拿到最热闹的大街上去抛去洒，。我不管他们当中谁是为钱谁是为诗而弯腰，。我只想数一数世上还有多少傻瓜，。争着抢着把我放弃的东西捡回家去．。但是，即使我跨越了这段距离，这片田野。我已经筋疲力尽。那段距离耗尽了我的心思。花朵，蜂房，还有你――――――。我的乡村姑娘。在茫茫黑夜中你我渡过一生。守护石头般的诺言，。可我已经是一只飞鸟，。从田地上飞走，抛下一个空壳的稻草人。"不能这样"。但我终会回来，与你渡过余生。共看皎洁的明月，。茫茫的田野。。很早的时候，我步入一家花园。那里的仆人还忙着为我让座。我一个人啜饮着午餐。观察德米鲁赫的花园：。。这是一座阳光充足的府邸。休想找到哪怕一只蚊子，更不要提屎壳螂。那里的平台上围有栅栏。供游人安全地眺望。。看到德米鲁赫的花园。你找不到一个字眼儿来赞叹：。它沐浴着神的光芒。在下午的时间里温顺地躺。。我看见一扇雕花的窗户，被一只手轻轻地推开。一个黑衣的贵族。他的脚上纤尘不染他的眼光坚毅傲慢。。圣德米鲁赫花园，这里的人儿只有崇敬。更不敢窥看。我们迷恋的时代已经屈指可数，怀念旧迹是一种爱好；然而，我们毫无疑问地告别了私有制、一夫一妻及革命（政治或经济意义上的）等这些事物。阿尔蒂尔q兰波说许多人"期待着同样的东西"；我们的"期待"一经实现，那我们都是"资产阶级"――但是另一种资产阶级。我们空前的愚昧，野蛮，无知，淡漠……诸如此类的性格特征可以举出许多。这就是托马斯q艾略特说到的"空心人"。又应了兰波的一句话，我们都变成了"猪"。我们成为活泼可爱、在交际中耗费心智，却又郁郁寡欢的一群人。。所幸我们被离了文明，这个精彩绝伦的字眼儿。我们找到了机器，找到了点钞机，发出嘟嘟怪叫的电子玩意儿。我们的声音一经传出，在混沌里发出奇妙的声音。我们迷上了野蛮人的游戏，高明者志在取胜。就像幼儿园里的小孩子，哭泣的佼佼者总是受到庇护。。更不幸的是，我们的游戏一经发明并上演，总有一些可怜人受到蒙蔽甚至迫害。更何况我们都是资产阶级，我们都是大家庭中的一员。如果我们都恸哭于天地之间，我想久违的上帝也会挑个时间出来干涉的。我们中的大部分人闷闷不乐的奥秘即在于此。我们在城市里染上了神经衰弱。。最后导致城市的覆灭。我们这个时代的命运大抵如此。大批大批的资产阶级回乡务农，留下一批人在城市里实践他们倡导的多夫多妻制。。最后不要忘记了给他们画像，更不要忘了画完像后给每个人的脑门上添上一根猪尾巴。。我站在黑暗的中心，。距离有宝石的山洞不算远，。天气潮湿，。连苍蝇的哈欠里都有着霉味；。这是残酷的季节，。情欲与理想揉合在一起，。多像一条与日月共沉沦的蛇，。你不能说它是毒或无毒，。泥泞的道路，。你我都有罪，。看，五月正在十月的山顶上，。绽放花朵。。一个皮肤病的小伙子，。还在风雨兼程的路上，。山顶已经换了四季，。最终到达口袋的是，。一叠厚厚未盖戳的信。。纯属巧合，秋天。我揣着一本词典。。背着帆布书包就这么孤单一个人站在这里。。黑色的山坡上的黎明，看起来还很幼稚，。词典里还夹着一封寄自远方的求爱信。。。天气晴朗，可这个地方最近老是下雨。。原谅我这个小鼻子男人的笨拙吧。出于嫉妒，。我查遍了"F"（Forest）的所有角落，。那些文字也掩盖不住浓厚的乡土口音。。。白云象是无家可归的孤魂。。天空在大声的擤着鼻涕。。我的海员的爱情还远不可及，。我的幸福多像毒化我的胃部的。粉红色的糖块，无奈的连个地址也未留下。。五个孩子：。一个叫睡眠，。一个叫死亡，。一个叫柔顺，。一个叫善良，。还有一个叫放荡。。。这个城市叫遗忘，。因此适合睡眠，。也会在睡眠中死亡，。接纳柔顺，。保佑善良，。唯独惩罚放荡。。哦，。这个孩子早已去了他乡，。因此城市里没有一个人。知道。什么叫放荡。。撒谎，是一件容易的事，。但也许更难，。就象你注视一位姑娘的眼睛，。在电车上，。她才十九岁，。散发着葱玉兰般的芳香，。她的名字叫。耶路撒冷。。。我就是那座孤岛，。接纳触礁的船只。。这里全是空白和沼泽，。这里只有陌生又麻木的石质雕像，。没有老人，没有儿童，。这里只有疯人院里的麻风病人。。。空气却吐出那白色的舌头，。大西洋底的唐璜，失宠的唐璜，。被驱逐的唐璜，。成为新时代的情人，。（多少粉红的嘴唇，。被地底下麻醉的人们追逐）。。。这是英国的黄昏，。这是莱德q泽普林的黄昏。。粉红的门和房间，。一团团黄色的火焰蜷缩在那里，。五角的怪兽卷起风暴，。史前的尘沙将围坐在石膏像旁的四个人卷走，。爸爸，妈妈，还有两个儿童，。统统抛入曼哈顿海底疯狂的怒涛。。。四月的瞎眼睛。。梅杜萨女神未赶到的地方。。林荫里的必经之路，。未来主义多像蝮蛇闪亮的眼睛，。文艺复兴和起义者兴高采烈，。注视着一只挂着鼻铃的白象，。像气球，。升入无边无垠桔红色的天空。。平静，。湖面一闪而逝的阳光，。一盏黑色的电灯，。在夜里燃烧。。刚下楼梯，。从电车里钻出来，。顺着下水道疾行，。我想体验，。欢乐的质量。。墙中吐出的舌头，。窗帘是生活的尿布，。我，。一个阴郁、低沉的中年人。。。5号路上，。汽车慢慢地爬，。男女，。舒适的甲虫们，。楼道里，。摇滚乐，。轰然而响，。从睡梦中醒来。。。从梦里醒来，。我提着一只湿漉漉的裤子，。一大堆血，。挤满向日葵的房间。。是夏天吗？。忽然听到，。婴儿的啼泣声。。脚下的地板，。开始疯狂地旋转，。一瞬间的光景，。天堂的树枝上，。有人掉下来，。顺着梯子，。把梦里采摘到的葡萄，。偷偷放在宁静少女的枕边。。黄昏，麻醉的黄昏，。忧郁的布鲁斯演奏家，。在弹奏着，。黄昏。。人们都在熟睡，。巨大的天空如我童年所见，。是一口静谧倒扣的钟。。。我已瞎眼多时，。看不见摇篮，也看不见坟墓，。漂白发黄的记忆，。只留下黄昏和革命布鲁斯。。一切的一切，。都倘徉于梦中，。做着同一个古老而苍白的梦。。可一只鲜红的钢琴，。一个小女孩的房间，。唤起了我全部的幸福与陶醉。。奇异的阳光，。覆盖了这座活死人城。。和我一样，吃着一样的白米稀饭，。作着相同的梦幻，。把理想植于白的令人恍惚的房间。。墙壁上，。不种花，不养草，。都爱在城市黄昏时。踱步在尖叫的城市。水泥板上，。说着兴奋类似梦呓的语言。。。我们在熟悉不过，。可都把最近的一次革命错过，。如今只剩下垃圾，。廉价的爱情和拙略的卡拉OK，。低贱的抒情，。世俗的精神。。。我也只能在梦里呼吸，。在梦里仔细打量这座。时而陌生、时而熟悉。怪异而丑陋的城市，。它又多像架在土耳其。海峡上的博斯普鲁斯桥，。将我们泅渡，。用希望之筏，。使我们逃离这座城市的贫乏。和衰朽。。。也许会在五月驶入宁静之港，。新的处女地。在向我、你和他招手，。新的大陆，。在我们眼前闪光。。黄昏，一群群饥饿的人们，。堆挤在灵柩前，。而迟来的一束黄玫瑰，。只为装饰肩膀前的绶带？。。苍蝇一掠而过，照它看，。这面前的庞然大物纯粹是多余，。也许它说的对，。书让我们吃尽了苦头。。。而有良心的农民，。对我们却发自内心的惊啧和赞美。。没有温暖的城市，。雨水。打湿了一只又一只鞋子，。光芒褪去，。我已无名，。也没有烦恼，。听听音乐，。读书，。种花，。养草，。安度晚年。。。云雀。云雀背后的云层，。是云雀隐藏于黄昏中的秘密与呼吸，。阳光消失不见，。一个黄昏的牧羊人，。在等待墓地里的钟声，。当一切成为绿色，。我在漆绿色的植物中呼吸，。在那时宇宙也为之疯狂，。神的头像，。被四个天使亲吻。。你伸开黑色的双翅，。仿佛已拥有夜间的无限权力，。在城市里翱翔，。无所顾忌――。。可魔法师，。你终将在舞台的幕布褪去时消逝，。纵有蓝色的云层、宽阔的海洋，。也许你会变成一粒砂子，。躺在我的面前。。你多么忧愁，。一个人组织荒原的苍白意象，。在虚无中播种斑斓。。你的人生台阶过于悠长，。词语在你的砍伐下。已显得无力，。透出青色与黑色。。生活的魔法师，。种植出钻天的白杨。和土黄的西红柿。。你给小商贩们带来爱情，。给瘦弱的女人带来。钢琴，。明天，你就会溺死在这。荒芜的大海里，。与永恒感受。无限的沉沦与深沉。。你居住在玫瑰色的宁静里。宁静地像我的母亲。你沉睡在最深的河流里。听不见哭泣和叹息。。加丽福尼亚的晨星。情人互相凝视的眼睛，。散发出松子酒。和粉红色的芳香。。情人们的臂膀。像森林的友谊。永存不朽。。海子，我的精神兄弟，。你现在由谁来照看？。你的灵魂还在哪里疯狂地起舞？。你的印度宝藏现在在哪里？。你抽过的烟现在在哪里粉碎，。你爱过的女人现在在哪里偷偷哭泣？。。菖蒲花，。祝福你我，。好好地活着，。毕竟你在天堂，。我在地狱。。（一）。苏轼是一个极易消沉和孤独的人。倦怠的时候他就研究佛经，他绝对是一个欧文q华莱士或尼欧q卡鲁亚克式的人物；沉醉于在事物中发现绝对永恒时神秘主义者的狂喜。。苏轼的大脑在佛与鱼之间岿然不动，他绝对是一个不折不扣的佛陀虚无主义者。。。（二）。。孤独的人需要排遣孤独的专业技巧。今夜我想化入苏轼先生的梦境里，与他切磋一下探戈舞的技巧。。在北方某所学府，我亲眼目睹了一群近乎袒露躯体的少男少女（也许不是处男处女），他们把探戈――这最完美的激情的代名词，如何变为一场对野兽欲望拙劣的理解，无神的眼瞳里以一种拙略近乎可笑的方式解构性压抑。。作家苏轼也解构性欲，事实上他从四十二岁起便一直是童身。但他是一个能把喜悦化为一种姿态的人，他应该能够理解探戈舞的奥秘，就像一珍棋局，有时候悄悄地成为一场谋杀。。苏轼的左脚刚刚踏入舞池的第一步，他已经开始像维特根斯坦研究语法一样开始策划对探戈的解构。。最终在喧嚣过后，苏轼的灵魂化为一片羽毛，躺在我温暖的枕边。。。（三）。。“明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年。转朱阁，低猗户，照无眠，何似在人间。”。人妖般的声音从物质时代甜蜜的阴影留声机里飘来，令宋代作家兼文人苏东坡感受到前所未有的惊骇，那还不仅仅是对盗版和剽窃的愤怒，如果苏老先生生活在当代，他肯定会像米歇尔q福柯一样，为了摆脱精神的耻辱和被流放状态，去美国体验十年同性恋，然后回国搞他的“意识形态”学。。。（四）。。而我看见一只刚刚温饱小康的蛆虫，在苏东坡明亮的房间窗子上，露出一丝淫秽的笑容。时代，总是小丑多于英雄。。如果没有我，谁会和苏老先生一起跳探戈舞？即使在两个人共同的梦境里。。现实没有跳探戈舞的房间。。一。。还要我对你说些什么。你看这春天谢满一地，仿佛。再也不会回到枝头，你逐渐显出。另一副面孔，并迫使我承认。你说想像不过是夹在两面镜子中的。一道光线，两个王朝之间的一队宫女。你也用无可指责的口气提起我。说：“某个人活到了二十岁……”。。是的，无可指责，因为你就是。这两面镜子，千重宫殿。有着青铜、流水和空气的质地。你是妇人一般笨拙的计谋。却让一个男子甘心耗尽所有的心智。你还要我说些什么。。二。。若是连梦想都习惯了呢。不断地用一个词追问会出现你。意想不到的结果，在中午的安静中。我盯着地图上的一个地名。似乎能从中看出南方海边的天色。宽翼的鸟群在地上留下的阴影。我想，一定有什么东西在我身边死亡。而我没有注意。。渴望仅仅是渴望。在南方深黑的阳光中。鸟群顺其自然地飞翔，带走。纤薄的阴影，一切的生长。似乎都是徒然，你想想。若是它们习惯于梦想。。三。。我想我懂了，午后用来沉默。子夜用来交谈，我有一杯浸透了。夜色的清水，而在黄昏。我做着轻松的练习，数一数。在断断续续的钟声中，我的手上。还有有限的几种美。。儿童在水边守着沙的城垒。在黄昏，他们把肤色和笑声。筑进沙城，再由自己摧毁。我知道，悲哀本是多余的打算。由我在午后默想，子夜交谈。而在黄昏，草籽跳着最简单的。舞蹈，水边的儿童给了我。无端的感动，我想我懂了。。四。。让我告诉你我所在的位置。我在二月和三月之间，在休耕的。玉米地里，河水流着，火烧着。第一只燕子飞过很久。后面的鸟才陆续跟来。我在等待花粉的风中，在旗帜。噼啪的响声里，那风中翘首的人眯细。双眼，去辨认远方四面奔来的孩子。。今夜，我在郊外行走迷了路。快要下雨了，我试图找个附近的人家。借宿，这时我感到我就在那树枝的。陡然沉默之中，和脚下砂石沁出的。水汽之外，快要下雨了，让我在即将。到来的闪电中，告诉你我的所在。。1993.5。杨絮隔开记忆。车辆碾过沙滩和正午。迎着信风，面海的窗扇。它摇动灯绳。它低低地吼叫。。有人在收拾房间。有人写信。夏季的黑暗随时要到来。少女们己安然忘记肩胛上。水员的姓名。。芳香的儿童透明的阴影。它摇动。它落下。海鸟隔开幻想。细柄的钢勺随时要离开嘴唇。。面海的窗扇随时要破碎。有人在预报天气。有人发疯。在夏季的黑暗到来之前。有人攥紧一根灯绳。。。用于摄影的夕阳己搬走。离城不远的岩缝被水粉抹杀。颤抖的光斑、低飞的雨燕。长发披肩的丑姑娘在街角漫游。用于散文的夕阳。。己转身，蝙蝠、草根、秘语转移了。剩余的光明，没有敲钟人的夜晚。己来到众人中间。没有敲钟人的夜晚。被礼花照亮。。被生锈的蓝乌龟决定。这一夜，没有取名的婴儿。己失去吃惊的能力。比众人衰弱，比岩石苍老。比长发披肩的丑姑娘。。更依赖于命运。这一夜，没有心脏的老银杏树。不停地吐痰。没有指望的女子来到众人中间。安慰众人。太阳很大 但近来她的脸上总是阴天。。它曾经很光滑，先是岁月的旱冰场，后改作。化妆品的小公园。她冷静地看她女儿的。一招一式，比旁边的母亲们更加老练，。心里却盘算着回去买菜和做饭的时间。。。“滑吧，别怕，慢点”，为什么微笑。就像系紧在冰鞋里，又如何优雅地将你的小脚。不可控制地推向终结？远远地，向松弛的双臂。张开双臂。火车呼啸，带走阴影，。下午还长，你健康的肤色以后会使你忧愁。。。1997.4。一。。不可知的彗星在言谈里出现。象个楔子，异己，使生活紧张。记忆有所松动。你杂乱无章的轮廓线。向着它的两极飞奔，而风似乎。正从这罅隙中来，接着，你意识到它。实际混合着被缩写的宗教。从未离开过这片高原的黄昏。。小饭馆。炭笔画。历尽奇迹的司机。毫无神圣感，把汽车开上天空。在你第一次途经的公路上。你想不出，一个刚认识的人。递给你一支烟，这怎么就象。一件往事。突然你开始留心自己。与流行歌曲中颠簸的因果律辩论。。二。。他不知道他在说着什么。他不知道他说了什么。在你的新居里你们重逢。他象一根调频棒在收音机里，艰难地。推进，回溯，证明――。这些杂音是飘浮的臭氧，通常很厚。一直在那儿，你看上去沮丧。。有点心不在焉，真正的交谈者。统治着我们，仅只偶尔露面，却让每个人。都自以为熟识，仿佛就挂在嘴边：。“都快冬天了，还只穿着这么一点……”。他不知道你己消失――。这些冰渣全是俗套！却包藏着。原始的光刃，不具形的深渊。。三。。夜晚的池沼里生满了浮萍。象一群小黄帽，肤浅的希望，瞬逝在。无轨电车车窗后的脸，浮萍之内。窒息的鱼群。你分明看到，她站在树边。提着一壶水，左腿微蜷。你在一条。隐蔽的圆周上运动。这是记忆。不可告人的杰作，还是，它寒冷的刻刀。。抑或是一线声音，孤零零的。介于召唤与沉默之间？灯影斑驳。暗红色的毛衣变成合欢树的石灰裙。你说不出话来而一台全自动相机。似乎早己摄下这一切，在另一个时间和。地点。只是手有些颤抖……。感伤使尖锐的景象存活着，易于接受。。四。。“那些发光体是远远的、嵌在地上的。碎玻璃片；当你走近，它们就不见。”。四周的布朗运动和囚禁暂时中止。你对着一眼小湖说话。陷进。她安在眼神里的新漆的长椅。“那些新鲜的词，出人意料的比喻。和好诗都应该是这样。”。。仅仅十五秒钟的停顿。像一粒。白色的药丸发出散淡的光泽。宣告生活不再是生活，而是。比死亡严重得多的事态。由你无意中造成。“但是爱呢？”。说呀。你在寒噤中感觉到的。旋转和嘶喊的粉末化作反叛的铁的核心。。1995.11。。。注：La vita interiore，意大利语，意为“内心生活”，取自莫拉维亚一小说名。。它远远没有结束：像一位浓妆艳抹的。女房东，仅存的可能是你一时没能。认出她来，而她随时都能出现。。。因此你必须从各种不可思议的面貌中。牢牢记住她，并学会在偶然相遇时。用适度的真诚说：“感谢你给我。。带来的这些美好的日子。”啊，多么仓促，。多么滑稽，记忆多么失败，台灯。多么晚熟。多少夜，你久久地坐着，。。像鱼躺在干枯的河床里，全部的印象。都不超过它的挣扎所能缩小的范围;。全无反应也是难的：它随时都能出现。。就如午睡之后，一只甲虫同时醒来，。躺在你旁边，跟你谈交往理性，。或者一场炼狱，发生在小括号中……。。1997.6。大约是第六、七次，灯全部黑了。当它再次。亮起，演员们从四面跑出来，没有卸妆，。但是朝每一个方向热烈地屈身，影子扭动，。像刚刚脱掉的角色滑到膝盖以下。。一时难以适应，观众们怔怔地鼓掌，。站起身来，带动座椅发出一片简单化的评论声。。一对捧场的年轻人走上前台，向朋友们。献上鲜花，与他们合影。在杂乱的光柱中，。人群看上去湿淋淋的，头顶上飘浮着。尘土和热气，用肚皮挨挨挤挤地涌向门口，。活像海豹。门外，出租车堆在一起，大呼小叫，。有分寸地倒车，一辆接一辆开走；。一阵忙乱之后，推自行车的声音也渐平息。。聚集在103路电车的站牌下面，一些女孩。像经过陌生化处理的玫瑰花，装饰着。身后的灯箱广告。当她们为各自的。绵羊男友所啃食，你看到她们腾出眼睛来扫视。空空的大街。风凉了，一、两处报摊仍然。裸露着整加仑的乳沟：在王府井，重要的。就是你用肉眼所能看见的，白天。狐狸毛领大衣和宝石蓝羊皮女大衣。在扩音器的统治中星星般闪光。现在，。天空打烊，橱窗如洞。黑夜是什么，装满。进口垃圾的集装箱，每天一班？船头在哪里，。开往何方？108路电车开往崇文门。一名交警。在东单十字路口维持着冷清的秩序，。像是在维持自己的转动。他可算是。这条街区的灯塔看守人？或者，掌灯人，。一天等于一分钟？也许，他更像一位。缩写本的国王，一种被改编过的孤独感。仿佛跑了气儿的啤酒，与夜色混杂，。使他回去对着妻子咳嗽。电车轰响，。把他越来越小地留在扬起的灰沙里，。如同一条加盖在折价的世界之上的。笔直的命令。接下来，“106路是悲惨的”，。无数次，它把每一个人都变成火山，挤成。岩浆，但这会儿，乘客尚能保持住。常态下的固体自我。黑暗中没有人说话。。道路如蛇，吞噬满车的人去往同一个地方。。在我背后，年轻的电车售票员有气无力地。报出站名：对于他来说，这些站名。就是永恒；而与地理学家们不同，他对此。无比厌倦 “是的，从游泳池站下车。并没有游泳池”，它只是一处荒废的记号，。相比起来，他更愿意和小哥们儿一起背诵球星。。再次转车时人突然很多，我不得不与一位。陌生的少女挨得很近，我感到尴尬，。并再次想到那些散场时的情侣，在一部。有关爱情的话剧结束之后，在喝光了矿泉水。之后，也是这样挨得很近，却一言不发。。。1997.6。北方在五月仍显得荒凉。煤屑和碎砖铺成路面。傍晚和难以察觉的拐弯。落入揣想。。锯木厂的乐队使树林沉睡。四面的风一如既往。教育新生的草，折断新生的芦苇。迎接骑单车回村的农民姑娘。。我准确地念出萍藻、棘刺、。忍冬和塑料薄膜的名称。在土丘上，我的手谨慎地判断着一堵砂墙。流浪的画家带着飞鸟的胃。。看到木板车上的男孩。靠着纸箱，低着头，安静得仿佛。一直在睡――。北方在五月仍显出它的荒凉。。1994.5。一。。小脑袋的鹿。像一张活页纸。试探性的翘起一角。在环臂之内，手却无法够着。。你游泳的姿势仿佛一根链子。在黑暗中，在你身后。这就是我们倾心去做的事。。二。。残缺的北斗掩住了一部分光。让你打开另一些时间。把旧照片里的忏悔变成气候。。在一本书中主人公给他情人。寄去他的作息时间表。并解释说，这是他衣袖中的凉。。三。。我，和你。什么是我们之间的。大使？哭叫。哭叫。一个女诗人死了，说出了什么。。像蘑菇的褶皱，倒置的火，那些。为婴儿所不能说出的。使他的圆形在黎明时分很遥远。。四。。巨大的空洞浮在某处，如同睡眠。是一种介质，在其中。树流着涎水，你可能类似于气泡。。戴墨镜上班的人群从地底出来。一次日偏食般的努力。在他们脸上仍然留着一条界限。。1995.10。以为指头伸进去。就略知一二。可举出颠扑不破的佐证。叫做一叶知秋。结果知秋的树叶躲了。季节变得不伦不类。全然不知。。放一只蚂蚁在水面游走。算是心里有数。乡下见过的斗碗。一碗下去就是海量。尺寸自己拿。深是一种感觉。浅也是。。看见一艘船被鱼吞掉。而鱼不见了。彻彻底底不见了。只好离水远点。依靠想象测量水的深度。后来听说那鱼搁浅在岸上。成了蚂蚁的佳肴。。水的深浅是永远的谜。试与不试一样。解与不解一样。所有的努力都是为难自己。高估自己。没有人能够站出来说。那水，可以一眼望穿。有一只箫在那时被囚禁了。记不起那时的年代。我从很远的地方走到那时。箫在一间屋子里蹲着。屋子在公开发霉。而箫，欲哭无泪。。箫的哭以惊心动魄的喑哑。摇动窗外的树。我是从树的落叶堆里。分捡出生命的音阶。然后给了身后霞一样的云朵。云朵见箫在那时。。那时还没有香积厨。锅瓢碗盏和箫没有任何关系。惟一算得上的某种暗示。恐怕就是侍者身上。蓝得发黑的褂子。箫站直了可以挂在墙上。。时间很短，在抽完第三支烟以后。箫以及箫的哭又离我而去。我吹手指弯曲成的孔。我吹笔筒上的孔。我吹剑柄上的孔。都只是桥下潺潺流水。。过了很久很久以后。箫已经不在那时。从很远辗转到了我的手里。我小心地拭去霉点。把它置放在太阳下照耀。阳光因此而嘹亮。只有三层楼的老房子。原来住了些洋人。与五百米外的另一幢楼。交涉外事。我是在五十年以后。走进老房子。当然没有洋人了。我最佩服的是。比我先到老房子的人。记性不好，轻呼吸。走路如猫。没有一点声音。。另一幢楼改叫一号楼了。意思很明白。老房子和一号楼。墙里和墙外。有了一种关系。好多人都在里面。进进出出。乐此不疲。我喜欢的是老房子的木板。在我走路的时候。皮鞋咬着木板的声音。使我充满快乐。。其实上楼的梯子。已经有点软了。守门的老头还发现。白色蚂蚁, 如米一样新鲜。随处可见。如果真的是这样。愈是没有声音。愈是问题。往往会吃鱼的人会吐刺。一条鱼进嘴以后。留在渣盘里的只是。鱼的骨架。。不会吃鱼的人。只能从骨架上想象。那鱼的丰腴，他会说。鱼好，但是刺很可怕。。猫吃鱼的时候就没有刺。左边一牙齿。右边一牙齿。充其量打几个喷嚏。。所有的猫吃鱼。没有理由，而人不同。有人心动不行动。有人行动之余，回味刺。。吃鱼有说不出的感觉。比如爱。快乐是一种。伤痛又是一种。。我不吃没有刺的鱼。就好象。我不喜欢。没有伤痛的快乐。妈妈，。我看见了雪白的墙。。。早晨，。我上街去买蜡笔，。看见一位工人。费了很大的力气，。在为长长的围墙粉刷。。。他回头向我微笑，。他叫我。去告诉所有的小朋友：。以后不要在这墙上乱画。。。妈妈，。我看见了雪白的墙。。这上面曾经那么肮脏，。写有很多粗暴的字。。妈妈，你也哭过，。就为那些辱骂的缘故，。爸爸不在了，。永远地不在了。。。比我喝的牛奶还要洁白，。还要洁白的墙，。一直闪现在我的梦中，。它还站在地平线上，。在白天里闪烁着迷人的光芒，。我爱洁白的墙。。。永远地不会在这墙上乱画，。不会的，。像妈妈一样温和的晴空啊，。你听到了吗？。。妈妈，。我看见了雪白的墙。。。1980。中国，我的钥匙丢了。。那是十多年前，。我沿着红色大街疯狂地奔跑，。我跑到了郊外的荒野上欢叫，。后来，。我的钥匙丢了。。。心灵，苦难的心灵。不愿再流浪了，。我想回家。打开抽屉、翻一翻我儿童时代的画片，。还看一看那夹在书页里的。翠绿的三叶草。。。而且，。我还想打开书橱，。取出一本《海涅歌谣》，。我要去约会，。我要向她举起这本书，。作为我向蓝天发出的。爱情的信号。。。这一切，。这美好的一切都无法办到，。中国，我的钥匙丢了。。。天，又开始下雨，。我的钥匙啊，。你躺在哪里？。。我想风雨腐蚀了你，。你已经锈迹斑斑了；。不，我不那样认为，。我要顽强地寻找，。希望能把你重新找到。。。太阳啊，。你看见了我的钥匙了吗？。愿你的光芒。为它热烈地照耀。。。我在这广大的田野上行走，。我沿着心灵的足迹寻找，。那一切丢失了的，。我都在认真思考。。打家具的人。隔着窗户扔给我一句话。快把斧头拿过来吧。。刚才我还躺在沙发上长时间不动。我的身躯只是诗歌一样。木匠师傅给了我一个指令。令我改变姿态的那么一种力量。我应该握住铁。斧柄朝上。像递礼品一样把斧头递给他。那锋利的斧锋向我扫了一眼。木匠师傅慌忙用手挡住它细细的。光芒。我听到背后传来劈木头的声音。木头像诗歌。顷刻间被劈成。两行。我用我们民族的母语写诗。母语中出现土地 森林。和最简单的火。有些字令我感动。但我读不出声。我是一个见过两块大陆。和两种文字相互碰撞的诗人。为了找水。我曾经忘却了我留在沙滩上的。那些图案。母语河流中的扬子鳄。不会拖走它岸边的孩子。如今，我重新指向那些象形文字。我还在沙滩上画出水在潺潺流动。的模样。我不用到另一块大陆去寻找点滴。还有太阳。我是活在我们民族母语中的。一个象形文字。我活着。我写诗。利剑的作用是用来刺向铠甲后面的胸膛。在护心镜破碎之前。利剑永远活着的使命尚在期待。。你可以试想。墓室主人为什么要把一柄利剑殉葬在身边。不，利剑并不具有殉葬的使命。它埋葬在地下也在梦想着杀机。一柄没有喋血的剑。大概不能叫做“剑”。剑的真实饱满需要被杀者与它共同完成。现在这个任务仍没有完成。我们所看到的所有的剑。均洋溢着一种僵持的风度。。从什么角度可以证明。剑的使命尚未完成呢？。我们从现在生活中的紧张心态中得到佐证。活在这个世界上的剑。什么时候达到了目的，它才愿意静卧其间。剑刃眯缝眼睛？。剑刃上的？比刀刃的光亮和剑柄上的。流苏更为重要。真正意义上的剑。应当磨损得消失殆尽，化为一团云烟。。我们应从刀痕上大致猜测。世界上曾经存在过一柄剑。它是什么模样。我们只能依据猜测画出。如同对龙的刻画那样。。所以，一个我们可以看得见的剑。一个以“出土文物”自居，而又自称尚已生锈的剑。还没有真正体现出它的幻影特质。因为它能触手可摸。反倒证明它不是由幻影而来。。我，活在许多貌似出土文物。但并不是出土文物的剑的周围。至此，你说，。怎样才能结束一个剑的时代。树根已经被劈成柴禾就不能再劈了。劈树根的人先是蹲在树桩上琢磨。我不用火，这树根能否给我第一次的温暖。于是，他开始挥动斧头。树根的浆液却像火星一般溅到他身上。在他的棉袄上燃着。他只得脱去棉袄。而那正爬在地上睡着的长长根须。被斧头惊动后一跃而起。掠过滚动汗珠的白色脊背。他毫不退缩。伸展肢体。把这树根深藏着的温暖源泉全部汲取干净。柴禾，就是树根暖意散尽后的残渣。面对着残渣，。把这不能再劈的树根送给有壁炉的人家。壁炉里的火，。。像是被谁修剪过的红绸在悠扬地飘动，。令壁炉外的人朝火走去。迎向红绸拂送出来的第二次温暖。他昏昏欲睡。握在手上的书烤热后掉到了地板上。如同沉重的红薯。主人惊醒后在问。这是什么火，。一定已被谁嚼过了。这抽走了叶脉的红枫。雨后的大街，笔直地伸向远方，。从此岸到彼岸世界，。这中间车辆象流水一般哗哗流淌。。。这时，我看见一个戴着太阳帽的孩子，。来到岗亭前，。和警察亲切地谈话。。而一支全是由小朋友组成的队伍，。正和谐、宁静地站在大街的一旁。。我知道他们是在谈论――。这支可爱的队伍，。通过大街的方法。。。我沉思的目光，注视远方，。我很激动，。他们一定还谈论了别的，。谈到了中国大街的前程，。而且还谈到了诗和国家。。。我看见了：人民的警察――。这人类大街的指挥者，。从岗亭里探出身子，。温和地倾听。孩子的哲学思想，。一个晒了很多太阳的中国孩子，。或许能指出未来中国的方向。。。宽阔的大街象自由的抒情诗一样流畅，。绿灯在前方闪烁着激荡我心灵的波光，。一个孩子正在和警察和谐地谈话。。你让我一个人走进少女的内心。害羞的人们，请在外面等我一会。。让我大胆地走进去。去感受她那烫人的体温。和使我迷醉的喁喁私语。我还要沿着血液的河流。在她苗条的身体上旅行。我要和她拥抱得更紧。让女孩子也散发出男性气息。。说吧，请告诉我。那在黑暗中孤独地徘徊的是谁。那由于痴情想奔向美丽星光的是谁。。让我们一起走进少女的内心。并且别忘记带上两把火炬。。让我们勇敢地走进去。去发现外面的世界还没有的珍奇。在这发源心脏的河畔。我一定会拾到一本书。这上面没有腐朽的教义。它启发我怎样和未来去亲吻。但愿我也有一颗女孩子的心。。让整整一代人走进少女的内心吧。当我们再走出来。一定会感到青春充满着活力。我要写一首长诗。一首比黑夜更黑，比钟鼎更沉。比浑浊的泥土更其深厚的。一首长诗。一首超越翅膀的诗，它往下跌。不展翅飞翔。它不在春天向人类弹响那甜美的小溪。它不发光，身上不长翠绿的小树叶。它是绝望的，苦涩的，。它比高翘的古塔更加孤寂。它被岁月钢铁的手掌捏得喘不过一口气。它尤自如干涸的鱼在张大嘴巴。向不可能的空气中索求最后一口。能够活下去的水。。我要在宽阔的、等待的、不可能有归来的。大海的愤怒中。保存下一罐最纯净的水。一颗善良而又慈爱的良心。良心如水。它早已被人类用脏了。忽视造成时间的丢失。丢失的时间造成人生如烟灰般的浪费。。我不断开门，我穿过杂草丛生的小路。那陌生的车铃声，那飘曳的长裙。有哪一点灯光是你带来的给我的信心。有哪一点微笑与依偎。是你最后给我确定的真言？。。在人生的惶惑中，成熟的石榴最早开口。正如秋枫，坚定。而后又落入迷茫。路在问，河流在问，招展在人头上。鲜红的旗帜，那无主的风。一遍又一遍把大地拷问。是谁在拯救？是谁在指示我们不断诞生？。坚定而后。又落入迷茫。一片又一片代表春天的树叶。在我的心中不停地坠落。。在白天，在人类用自己的生命残酷折磨岁月的。奔波中。我拿起笔，我知道。我要写下一首长诗。一首连历史都说不清含义的长诗。一首蓝天转入黑暗，光陷入沼泽。舰船不断启航。又不断被巨大的。看不清力量的海水。轻轻推上岸。是努力过的、最后坚持过的、。是必须爆发的、。像牛眼一样愤怒、豹一样狂跳。是这样的一首长诗。我将在今夜全面地写出来。。。我将说给谁听？写给谁看？。城市 或者乡村。这只手 转瞬又是那只手的。是哪一个人还在内心为光明的传统深深惋惜？。。文化被印成一张张奖券。它在人民心中代表着利息。它在无房的人群中代表便宜的售楼消息。。长叹，长诗和我一起长叹。长夜漫漫啊，我更在漆黑的半夜。就是这样。毫无信心的，漆黑漆黑的。一首长诗。它婉转如一道黯淡的河水。最终流入混浊的大海。。花的死，鸟的死，太阳死后星星去死。这样无望又痛苦的归宿啊。你总是步履稳重地向我们走来。无论我欢呼、忽视、向往。或者鄙视。你总是如操场上列队的士兵。你是威武无人能阻的军队。你手持着枪刺向我们走来。有哪一个人能够逃避？有哪一个春天。最后不被落叶彻底扫尽？。。没有希望恰恰萌生出最大的希望。悲剧在珍视中挂着泪出现。但我又怎能逃避我内心这一块冰冻的冬天？。那最后一片洁白，而又纯净的。白雪的呼唤？。无梦的时间将又一次将我。渺小的身躯彻底掩埋。。是这样的一首诗，此刻。它恰如一颗星星隐去最后一点光芒。它无以题名，它自我的手中。正缓缓地写出！。你和我各人各拿各人的杯子。我们各人各喝各的茶。我们微笑相互。点头很高雅。我们很卫生。各人说各人的事情。各人数各人的手指。各人发表意见。各人带走意见。最后。我们各人走各人的路。。在门口我们握手。各人看着各人的眼睛。下楼梯的时候。如果你先走。我向你挥手。说再来。如果我先走。你也挥手。说慢走。。然后我们各人。各披各人的雨衣。如果下雨。我们各自逃走。我把手掌放在玻璃的边刃上。我按下手掌。我把我的手掌顺首这条破边刃。深深往前推。。刺骨锥心的疼痛。我咬紧牙关。。血，鲜红鲜红的血流下来。。顺着破玻璃的边刃。我一直往前推我的手掌。我看着我的手掌在玻璃边刃上。缓缓不停地向前进。。狠着心，我把我的手掌一推到底！。。手掌的肉分开了。白色的肉。和白色的骨头。纯洁开始展开。我就是要让青菜跳舞、带着灿烂黑猫的斜眼。我就是爱让书本彻底平坦。让蚂蚁举着玻璃的大旗踏过天空。发出隆隆的炮声。要让战争在头发与大海之间凶狠地搏斗。要让雪茄烟与燕尾服赤身裸体。我就是要苹果在桌子上成熟。大量的工人钻进葵花。向太阳，我们怎么能够不让皮鞋。始终敞开胸怀。带着一大把小葱的心愿。把所有的厨房都奉献给太阳呢？。。大骨架的推土机压向房屋。我就是要在瓦屋下向马车歌唱。向铃铛歌唱，向汽车屁股后。冒出的两股烟彻底歌唱。大街上空旷，没有一个人和一根汗毛。这样多么好，月光照在歪斜的垃圾箱上。一位大姑娘受人欺骗。把眼泪挂在橱窗玻璃上。挂在通往湖水的冷酷石阶上。泪水在月光下发出水晶的反光。这样多么好，在独木桥上纵声呐喊。在最后一粒米饭的台灯下黯然长叹。为星星永远的离开人间。我为什么不痛苦？不在一瓶墨水中大声控诉。。把所有的时间用一根火柴微弱地点亮。用一只瓶盖把爱情拧死。不要任何麻雀的退路。我就是要这种雄鸡的喉咙。站在门前的自行车顶棚上。放声大唱，啊希望的树叶在脚指甲上纷纷生长。我为什么要批判？我已经满头黑发。我为什么要向一片沙漠挺进？。在森林里吹箫，在西瓜旁散步。有一点白云，有一支炊烟。有两处爱情在山脚下弹琴。。在一块白石上我放走候鸟。让它们带走我所有的黄金。我空空荡荡，我与最初的哭声一起。重新降临在每一首诗歌里。我为什么要歌唱蜻蜓的翅膀？。天空升起虚弱的太阳。我为什么把大海降落在低陷的睫毛里。我已经被大米淹没，限制。许多日子被青菜包围。。不要雄心，不要飞翔。我靠着墙角为城市哭泣。多少人在抽烟，多少大街在。红灯下拐弯。我放一点音乐。我抖动起膝盖。为这点思想。这首诗歌。我深深低下头为天空致哀。我将全身的瓦片翻开，寻找一盏灯。谁在我的背后鲜花盛开？。谁将一碗水端在胸口。将天空的灵魂在山中深埋？。。我曾经从树叶上屡次起飞。我将手深深插进泥土。这生命里最旺盛的一种泉水。是谁？在一小包火柴中将我等待。。我燃烧，将时间里的琴弦。齐声拨响。在一把大火中，我的白马出走。家乡在马蹄下一片灰烬。现在我回家，灯光暗淡。是谁在飞檐上将风铃高挂。在眼中将瓦当重新安排。将逝去的呼吸细数珍藏，我高举起。一支箫。无人的旷野上我的箫声一片呜咽。之二。。我独自地站在篱边。。主呵，在这暮霭的茫昧中。。温软的影儿恬静地来去，。牧羊儿正开始他野蔷薇的幽梦。。我独自地站在这里，。悔恨而沉思着我狂热的从前，。痴妄地采撷世界的花朵。。我只含泪地期待着――。期望有幽微的片红。给暮春阑珊的东风。不经意地吹到我的面前：。虔诚地，静谧地。在黄昏星忏悔的温光中。完成我感恩的晚祷。。夏天，神秘主义者应否开始藏匿？。(在哪里？)在那个光的斑点遗失的地方。儿童们青梅竹马，少女们眩耀肉体。。神秘主义者应否再度合上他的书？。世界的阴影……是一个太黑暗的梦。今天的雨水属于更光明的人们。更光明的双手，更光明的打不开的种实。。夏天，神秘主义者把身上的声音全部抖落。蝉的声音，夜兰花开的声音。甚至夏天破裂的声音，怀孕的声音。神秘主义者他太孤独，他应该沉默。。酒与夜的苦涩浸泡着他的胃。火焰在空白的书页上奔跑，呼叫。他太黑暗，他应该被夏天消灭。。他应该挫败于开朗的青春一代u。儿童们青梅竹马，少女们眩耀肉体。神秘主义者的迷醉应该更深地掩埋。盲目的时代，阳光下没有阴影的存在。1.草莓果园。。――献给Beatles。因为他的“Strawberry Fields Forever”。。让我在印第安的夏夜开花吧。让我变成一个婴儿，躺在灰鹳的嘴里。因为我要去那永恒的草莓果园。。因为我要去那草莓果汁染红的年月。把我的脸画成彩色的雨，我的歌声。就会飞起来，变成舞蹈的虹。。那么我的双手将会把长发当琴弦拨响。那么我的心将会是一面跳荡的摇铃。因为我要去那小丑站立的山上。。让我变成那四只醉醺醺的甲虫吧。让我们边走边唱，漫游印度的花芯。我们的翅膀，碰落了西塔琴上的流星。。让我们在花蜜中一起下沉，下沉。让我们放下乐器，把唱片倒放。因为我要去那永恒的草莓果园。。因为我要去那魔笛手吹奏的仙乡。。2.回家。。――献给Jannis Joplin。因为她说：“我在舞台上。和十万人作爱，然后独自回家。”。。Jannis Joplin，我神秘的女友。那一夜你吻我万籁俱寂的耳朵，你吻我。哑默屏息的嘴唇，琴弦纠缠的双手。。然后你去为十万嬉皮歌唱。然后你在风中微笑，你的花瓣零乱。你说我们应该疯狂，在这盛夏阳光。。但你说落向我升向我，你说哭泣的宝贝。你的泪水打湿了圣佛兰西斯科的衬衫。当你关了灯，在黑暗中只为我歌唱。。你的嗓音破裂了，飘着落叶的涩香。不再是夏日了，但你的珍珠仍在闪亮。你说燃烧我熄灭我，你说哭泣的年代。。你说我将独自走完六九年所有的路。当你在舞台上，和十万朵红番花作爱。我一个人坐在烈焰熊熊的家中。。我烧毁了整个世界，在废墟中等你回来。。3.你浅浅幽蓝的眼睛。。――献给The Velent Endergroud，。因为他们的“Pale Blue Eyes”。。穿越丝绒地道，像迷失的潜行者。穿越塔克夫斯基黄金闪烁的水域。。穿越Lou的吉他，穿越John的钢琴。还是看见了你浅浅幽蓝的眼睛。。纵然隔着纽约三百层沉落的浓雾。纵然隔着弦上的箫，鼓槌的散断。。眼睛中没有欢乐，也没有悲伤。每天穿越丝绒地道，安睡在核桃的中心。。远离月球三百万公里，还是梦见你。流浪天涯的声音，独自盈缺的声音。。丝绒这么湿润，眼睛这么明亮。我愿赤裸着播下我黑暗如种子的身体。。穿越Andy的泥土，穿越Nico的砾石。还是长出了你罂粟盛放的眼睑。。远离世界三千年，我们的灵车已经失控。天堂被雨水打湿，潜行者醉倒在。云朵边上。。还是呼吸到露珠中的阳光。还是看见了你浅浅幽蓝的眼睛。穿越丝绒地道，不再敲响世界的门。。4.十年。。――献给Joy Division。因为他们的“Decades”。。十年，然后又是十年，十年有多久？。影子的游戏，阳光的分裂，快乐的困兽。是谁在你的每一喘息后面步步追逐？。。是谁走过自己的墓地，说我茫无记忆。猝然像死神起舞――孔雀的华羽交缠。你在黎明时睡下，在曙光中隐没。。永恒又有多短？请细听――。在千浔水底，你的翅翼掀起黑暗的波浪。低音，低音，低音，永恒是一片低音。。低音的弦回转，簧管的风飞旋。乌云已经不能等待，死神的雨衣已经穿上。我们要跳十字架的舞，丧钟的舞，掘墓人的舞。。我们要跳一把匕首和十五杯朗姆酒。“十年，”在血液中下沉，“我已深深厌倦”。随着歌声，群山在黑暗中起伏。。波动以后就是夜的关闭，水的干涸。。。。1998.2.15。第一封。。H， 我在故居的废园中给你写信，。有风吹过我手中的笔，吹掉了信纸，。那是有像树叶般的潮汐，潮汐般的言语的风。。。然而落叶层积，吸走言语。只是瞬间，。树叶落满了我的四周。只是十年。。当年我离开时的落叶，已变成了家宅的根，。包围着像四散的砖瓦一样凌乱的心。。。H， 这个园子，它的孤寂犹如你的记忆，。绝不喧哗哭泣，只是在一地的枯枝。和灰烬中等待……它的呼吸在泥土里。散开，在树干中变成泉水。。。于是今天我回来。从老房中搬出尘封的老椅，。坐在废园的一片片落叶中间，。读读旧书，然后为你重写一首首旧诗。。。。第二封。。H， 我刚刚从田间归来，衣服上。还沾着村边河滩的细沙。花园中。天色渐暮。我在信纸上书写，我的笔就熄了。。熄了，像十年前在我窗前飘摇的一枝蜡烛。。。我不敢说，是它仍指引着我回家的路。。就像刚才田间的那条小路：从河畔。通到竹林，绕过农田，再通到村庄；。两边长满青草，远方总有农人在弯腰辛劳。。。H， 这条路如今也在我脚下瓦砾的青苔间，。也在这张渐渐暗黄发灰的信纸上，。我把双手举到眼前：它们熄了。。。花园请继续沉默吧，黑暗着，不要为我发光。。我的眼睛仍能看见，虽然它们瞎了；。我的耳朵仍能听见，虽然只有寒蝉的声音。。。。第三封。。H， 如今燕子不再来我屋瓦下作窝。。如今我的阁楼上只有阳光与阴影交替。静谧。一阵风带着我童年的脚步把门关上，。另一阵风又带着我童年的笑声把门打开。。。有一双脚迈过结苔的门槛走出花园，。我不知道他是谁――他掇拾倾倒的砖瓦，。拨开蛛网，又捡起地上的叶子；。他搬椅子出来坐着，坐着坐着就流泪。。。H， 如今这花园已不再有紫藤花、香兰花；。只有无边的落叶，在天上，在地上，。在他的眼睛中转着，转着，烧一点点黄的火。。。天气冷了。墙头除了荒草，就是一方灰的天。。我从园子的这一角走到那一角，。对着天空小声地念：“一棵是枣树，另一棵也是枣树。”。。。第四封。。雨水在我的屋檐上淌滴，H，雨水。今天打湿了故乡的小镇、村庄。我喜欢的。落叶堆也都湿了，像一首诗所写：“黑暗、寒冷。”。我再不能让它们围着，静静的坐上一会。。。只有我的信纸是干的，一片空白；雨水。洁净，不认得字。在雨里，只有久闭的木门下。朽烂的木枢，不怕寒冷，长着几点白花。。。H， 因为我的手摸过那白花，我的手也湿了，。我的手也带着香气。当我走过阴暗的街巷，。一些和我擦肩而过的人都回头看我。。。这些和我在同一条街上走的人。都没有打伞，在雨雾茫茫中眯着涩涩的眼。。而我，我怀抱着写给你的信，在人群中走过，。像一个被弃的女子，不知道有雨点落在自己头上。。。。第五封。。。H， 今天早上风声又把我唤醒，。我梦见你们的城市，在水中泛着白光，。远离尘嚣。我醒来，陆续听到鸟声、自行车声、。我外婆开门的声音。还有你的脚步声。。。我推开木窗，就看见邻居的黄砖、青瓦。。你们的城市已经在我的记忆中消失，。我放眼远望――我已经不是这个世界的客人。。。那瓦片在朝露中沾湿，冬天。在我的脚印深处结霜。H，我的脚印深处，。那自行车清晨走过的小路已经崩坏。。。我仿佛不曾离开，也不曾与任何人认识。。二十多年，蜇居在这地图上找不到的角落，。淹没在乡村小池塘的绿藻下。世界不知道。我的故事，我也不知道世界的消息。。。。第六封。。如果我真的是一个乡村的诗人，H，。我将为你写甚么？稻草？夕阳？溪流？阡陌？――。那些都只是一个旅行者享有的奢侈品。。。而我的怀抱中只有灰：梁木上落下的灰，。树皮烧剩的灰，炉膛中冰冷的灰，嘴里尝到、。歌里唱出的灰。我将沾着它们的乌黑。给你写一封短短的信，信里没有诗――。。“秋收的农忙完了，土地已经龟裂。。冬天随着一个半夜惊醒的梦来临，。梦见城里的你，扎着辫子的你，默不作声的你。。冬天的风已经吹着，河水干涸，坦露着沙石。。。一张你以前的照片已经枯黄、褪色，。我不能再看……让我把蜡烛吹熄，。夜深了，月光从窗口照进，我的妻子已经熟睡。”。。。第七封。。有风从村庄的东边升起，一阵阵吹来，。然后满园的叶子都响动。。然后下起了雨。雨打落枯草上，我听见。时间在水中折断的声音，远方雪地里的声音。。。群鸟掠过，盘旋，再盘旋。。冷风又再轻扬起我的长发。满园的萧瑟。都响动。邻家的小孩们从我的园门前跑过，。从时间的一端，跑到时间的另一端。。。雨点断续，我把椅子挪到廊台下。。雨点消停。现在，从园子的四个角漂来了寂静，。只听见钢笔在白纸上写划的声音。。。我的身旁是以前母亲种蔷薇的花圃；。我的背后，是我空无一人的家宅。。风从村庄的东边升起，H，我已经忘记了你的名字。。。。第八封。。二十年来，我只是坐在屋子的南墙下、。废园中，听高高的树梢上的风。捧着多年前。从远方带来的诗集，看空房子在风中变老、变黄。。。远方，远方意味着一张白信笺、一枝掉在。枯井里的笔。还有一个没有地址的人：H。。冬天的下午，邻居的砍柴声，在身边。层层的落叶中消失。远方，自行车铃声叮当。。在我的心中拉长、中断。我抬头看见屋顶，。烟囱上冒出了炊烟，那是我去世多年的祖母。又在冰冷的厨房里作饭。我们将围着火交谈，。我们将在火里烧掉一些旧信。。。二十年来，一些树叶、一些飞虫的尸体。已在我的脚下腐烂。写完一首诗，又下起了雨，。邻居的砍柴声，清脆，漫长。。。。第九封。。老树身上的刻痕。窗台上干枯的。蔷薇花瓣。凹陷的石门槛、地砖。。在半掩的木门与墙壁之间飘荡的蛛网。。被遗忘的院宅沉默了，一如我们。。。房间天窗照下的阳光中，除了尘埃。还有一个被你在信上抹去的名字。。在旋转，在消失。园门吱嘎作响，。但再没人挥着汗水，带着稻香从农田里归来。。。在母亲昔日的房中，我找到我们的大衣柜。。柜里有我小时候的光环、羽翼，。还有一张照片：父亲、母亲、一个天使般的小孩。。。我坐在廊台下看着，暮色亦已灿烂如天使。。被遗忘的院宅听不到你的叫声。二十年了，。我与世界背道而驰，在胜利中输光了自己。。。。第十封。。H， 我翻开每一片落叶寻找你的名字，。然后我像落叶下的泥土一样静寂。。花园中的老椅，已经去无一人，只剩下树影。。。夜色渐渐笼罩故居，今夜我又要离去，。但没有方向与路途。天空又将繁星密布，花园。众树又将昼伏夜息。风仍然吹摇，。雨仍然下下停停，太阳仍然晒干我们的心。。。H， 我们的忘却或者思念，也许都毫无意义：。在这颗星星的一个角落边上有一座小城，。在小城西南的江边有一个村庄，我的家园。就在村庄的曲径小巷里。。。它也随着星星旋转，和我们各自的城市一起。。爱推动着日月星辰，也推动我们。这叶落叶长的花园，这草枯草荣的记忆。。。。98.12.13－16.初稿于广东新兴县桥亭村。12. 23.终稿于香港。１。。如果我木立不动像一支路标你会带我走吗？。如果我吹起笛子像一个男孩在哭泣你会带我走吗？。你会带我走吗？铃鼓手先生，如果你忘记了所有的歌。。。你的声音沙哑而快乐就像一面真正的铃鼓，。它曾经在蓝波的非洲跳跃，美丽如瞪羚的舞。。我不想睡也没地方可去，除非你敲响，除非你敲响。。。我将会是只被你忘记的醉舟，在旋转，在旋转。。如果我敲破了自己沉下了水底你会带我走吗？。我不想睡也没地方可去，印第安人的高速公路插满了我全身。。。。２。。“射他！快乐的印第安孩子们。”上帝对你的吉他说。。如果我能在哪里睡下，做一个梦，那只能是在６１号高速公路：。整夜我听见我的回忆呼啸而过，我的爱人们像星星坠落。。。铃鼓手先生，我杀了一个人，他只不过说他是我的儿子。可以跟随在我的斗篷后面，为我的歌伴唱。。我杀了一个人，他只不过在公路尽头，拔出了我的枪。。。那只能是在６１号高速公路，我做了一个漫长的梦：。一只黑鸟落在我的帽沿，变成了一个女孩，咬破了我的嘴唇。。我杀了一个人，一颗染血的石子向我滚来。。。。３。。是的，我曾经美丽而且唱着异乡人的歌那又怎么样呢？。我曾经是一只暹罗猫，在树枝上留下我的笑，。那又怎么样呢？她就像一块滚石滚来，磨灭了我的名字。。。我曾是那向她乞讨爱情的乞丐，也是那骑着红马。忘记了自己要去的国度的外交家。。她就像一块滚石磕碰出火花，是的，那又怎么样呢？。。她现在是个大女孩了，就像墙上的一块砖，。那又怎么样呢？我走在断墙的下面，等待着黑雨降临。。当子弹击穿我的伞，黑雨充满了我的心，像纯洁的血流淌。。。。４。。别担心，妈妈，我只不过是在流血，呵呵呵……。你看我还能笑得这么响！他们逮捕了我用更多的笑声，。他们折断了我的吉他，黑雨将把他们的手洗干净。。。那是一个卡夫卡的早晨他们把我在高速公路上叫醒，。那是一个甲虫的早晨，他们把我无用的翅膀折断。。别担心，妈妈，我看见妹妹在她梦中的列车上欢笑。。。我只不过在用监狱的烈火修补我的琴弦，。当他们把我像一个影子扔到角落时，我还能唱我影子的歌。。别担心，妈妈，他们剥光了我的衣裳，却为我打开了伊甸园的门。。。。５。。伊甸园之门有没有果实在里面，果实有没有虫子在里面？。我只不过想找一条暗渠静静的死去，他们却为我打开了你的门，。好让我去回忆，去品尝，血红果实的滋味。。。伊甸园之门有没有天使在里面，天使有没有尾巴在后面？。我的审判被禁止旁听，我的伤口被禁止申辩，。我只能为你唱一首麻雀之歌，那麻雀是一个天使被击落。。。现在我被独自弃在黑雨下，我自由了。。伊甸园之门有没有生命树在里面，生命树有没有墓穴在下面？。黑雨扑熄着我唇边的呼吸，仿佛一个雨天吻我的女人……。。。1999.5.15.。１。。阳光淹没街道，黑暗隐于灰尘。。“踏踏踏”，国家的阴影流过她的发髻，。前进！这是一首《马赛曲》的速度。。一个朝代最后的病毒，在她裙脚后的阳光中游移。。。在伦敦，特洛卫夫人刚好想起了她的下午茶餐。。然而不！这里是北京，茶馆里的空气“哗啦”一声。被打翻。她警觉地抬起头，哦，她微露的前颈，。像布朗基越过巴士底狱围墙的优雅身影。。。。“今日万事皆休，暗杀计划也已尘埃落定。”。朝代最后的病毒在茶水滴落的地方滋生。。“北京的茶好冰凉。瓷杯上隐隐。有了一点裂缝。”店小二的白毛巾扬起，在她看来。。那并不像招魂的幡。“也许应该沾上一点血──。但不要太少。二十三年的初夜压着我。用一个男人沉默的嘴唇；我的左手上炸药的伤痕。又在隐隐作痛。”窗外，两个少年在打架，。。揪着细长的辫子。“他们准是朝廷的密探，。图谋破坏革命的小奸细。”她叹一口气，。布朗基的眉毛牵动眼角，花木兰的红妆。。倒泻的茶水在乌木桌上漫淌着，好一篇演讲词！。。连番的死亡，在风中嗡然鸣叫着的刀子！。一个男人尖细的三角眼向她转来，她心头一紧。连忙收拾起凌乱的新时代，匆匆走出茶馆门外：。阳光！诺大的京华在她面前倾斜。寂静。喝采。。。。2。。阴影从城郊向市井转移，横压城墙。。“踏踏踏”，阳光随着她的脚步退却，让位给尘埃。黑暗。她低着头，垂落一缕长发──。街道依然寂寞，一个人力车夫拉着一车空气跑过。。。她走着，却仿佛在刚才那空车上坐着，。一个新时代摇摇晃晃的空虚令她有点脚步不稳。。尘埃，落叶，在不远处的胡同外一个婴孩。发出尖叫！她提起衣袖拭去额头上一滴汗，。。腥腥的，就像血。“不知家乡的旱灾怎样了？”。翻倒了。以前人家在北京写信告诉她：。“北京的秋天就像一辆空荡荡的大马车跑过。空荡荡的街巷。”现在，她看见了那跌碎的马灯。。。那婴孩的哭声越来越近，就像二十三年前的一个夏天。她出生，“那时杭州也有灾情，但是水灾。”。白茫茫的结着布幡的灵船一只只划过。白茫茫的大水，运送着她的祖先们黑瘦的尸体。。。她走到街巷的尽头，从围墙上的小花窗向里望去：。哭声变成了京剧，院子里空无一人，但有二胡呜咽。。她看见飞舞的水袖，那洪水般的青色漫过了。灰暗的天；静极，她听见她母亲唱《苏三起解》。。。一个新时代闪闪发亮的胚胎令她有点晕眩、恶心。。“好悲惨那，夕阳中，满船的人睡着了，漂向远方。”。像有一连串的子弹打碎她身上的戏袍珠饰，。她靠在墙上，胸脯起伏，大力呼吸着未来的空气。。。。3。。京城的天空密布乌云，稀薄的影子也隐而不见。。“踏踏踏”，很快，这划破寂静的脚步声也不复闻，。但是现在到了一首《马赛曲》的回旋处！。现在是一首《国际歌》（她听到吗？），开始时低徊、喑哑。。。一个英俊的男子与她交臂而过，向她丢了一个眼色，。这令她困惑：她记不起他是一个密探，还是另一个密谋家？。“反正眉毛都藏在毡帽底下。”也许，他是她曾经的情人，。但是现在，她有一把冰冷的匕首紧贴着她的大腿。。。“是的，革命与情欲不能分开。”就像巴枯宁。眉目动人。（快点回家吧，腥风血雨即将落下）。在另一侧大街的方向，她听见有人群欢唱簇拥着。他们的拿撒勒之王走向城郊的断头台。。。“也许我终将戮杀自己的性命，成为第一个。与革命拥抱的女人，陷入最终的，真正的欢愉。”。她在能遥望刑场的街角默默站立了一阵，低下头。系紧了暗红的衣襟。但是现在，满天的乌云挪开了一线，。。有一道蚓的阳光迅速扫过这片血迹斑斑的大地！。她听到吗？一把雪白的匕首直贯她的脊梁――。在一首《马赛曲》的回旋处，音乐之上有刀剑在鸣响！。迅速沉寂下来，她又迈步前行，走进满城的乌云中。。。她熟悉布朗基的火药味，熟悉马克思所谓“革命的即兴诗”；。“下午终于过去了，将要是我们精研炼金术的好时光，。不知道她们是否已带来了一个新时代的灵感。”。她回到旅馆，天色在她密谋的曙光中渐渐陷入黑暗。。。1999.6.27。我说你别接近这些诗歌，这些石头、太阳和水，这些。臆造的天堂，我说你要管住那双怯弱的手。。这儿的每一个字都是生长的皮肤，它们自动聚合，完。成了一个美人，一首旷世的绝唱，但它们在完成美人或绝。唱之前就已逐渐衰朽，成为很薄很薄的东西了。。如果你默诵了一行诗，就等于撕开了一片丝绸，就等于。损伤了一块皮肤，你将眼睁睁地看着那伤口一点点红肿、。化脓、扩散，最后将你的偶像活活烂掉。美丽的总是很薄的。，象纸、雪、羽毛、绸子、花瓣、唯丽、飞飞这样一些动听。的名词一样薄。你想占有什么，结果什么也占有不了。在溃。败的美后面，是空洞，无限寂寞的空洞，美的本身就是空洞。，眩目迷人的空洞。。我说你要管住那双怯弱的手！。你要朝向海，永远别回头。沙哑的海，情侣的海，被玻璃。渣子刺伤喉管的海。它祈祷着，喘息着，扭动着，从肺里呛出。鱼，呛出嵌满鳞甲的血。你要住进去，在水和鱼中间，让你的。声带变形。。你要学会海，祷告，跟上它亘古的节奏。忘掉人，成为水，。成为鱼，在波涛的反复搓揉挤撞下成为凝固的水和液态的鱼！那。时你会拥有他和她，拥有一起你的那个女人或男人，他们的脸和。他们的心。你在性别之间飘忽不定。当星星降落海面，幻化成亮。晶晶的新人，你肯定在他们中间，作为星星家族的一员，与鱼，与。水，与你的祷告举行婚礼。。你就是海。沙哑的，永不回头的海。。你的爱，你无望的爱使我想到死。惬意的死。极软极软的船。。我睡在甲板上，听树叶告别树枝的低语，一片，两片，三片，覆盖。了我的额头，一片叶子对另一片叶子喃喃道：“我爱你”――我爱。你，多年前或多年以后，一个人对另一个人说：“我爱你”――他。们腐朽了，他们的灵魂风干了，象一片叶子和另一片叶子，覆盖住。我的额头。。那夜，你平躺着浮升，向人世展露着你的肉体。你遇上了我你。占有我然后离开我，不知在天上还是在地下。我触及到一片汪洋，。湮灭的屋脊，人头如沉渣泛起，波涛之下，无头躯壳追逐着鱼类。你。的乳头发出一阵哀伤的啼鸣，象疲惫的鸟向水天相接处隐逸。。你是水的灯心，我只能遥遥了望你的晕光。鱼儿围绕你窜来窜去，。那些无头之躯将你安放在他们的颈上。他们会掐灭你吗？当大水退尽，。陆地重现，沉渣还原成头颅，他们会会掐灭你吗？亲爱的，当你熄灭的。一瞬间，你还会记得我是你遇到的第一个男孩吗？。窗外正在降雪。我坐在镜子前想你。镜中闪闪烁烁，好大的一片钻石。。我感到一阵彻骨的冷，骨头裂开了，一个四肢僵硬的女子通过我到达我抵。达镜中，她是你吗？这个化作钻石的女孩？。雪越降越大。空气是咸的。从窗户到镜子，那雪与钻石一会儿白一会。儿蓝。我抽着烟，在变幻着的疑团里呆了很久，头发都不知不觉花白了。。都死了，或者都睡了。雾茫茫的深渊，人体那样轻，宛如蜡梗火柴，一。根接一根地上浮。我迷迷糊糊地起身，床和垫子都不见了，所有的风景都碎。成一块一块的，然后舢板一样退得老远，我失去方位，脚下没有一寸土地，。我只好踩在悬空搭成的人体浮桥上。。众多低音在轮番唱我的诗歌，我也唱。不，我没有唱，是有人在我的丹田。代替我唱。一些零零碎碎的字眼钻进我的耳朵：……幻城……巴人村……。阿拉法威……面具……渴……我写过这些汉字么？真的写过么？。都睡了，真不容易，这是我一生中唯一永在的时刻。浮桥一截截断开，沉。没，我小心地趴下，抱住最后一块桥板――它是女的。它说它是上帝。。在那个出头，那个举目可以望见未来的地方。一棵树正当壮年，灿烂华美，丰富的果实吸引着黄昏。吸引着一位黄昏般闪耀的农妇。她来到树下，树荫就在了她的产床。产床被夕阳之手不停地摇晃：一个孩子就这样诞生。夜是一条无边的浴巾，盖过来 潦 └竞NN的额头。这孩子太粗壮了，也许他真正的父亲就是这棵树。树根象伞状的情欲敏感地下插，松开了岩石和大地子宫。的矿藏。于是山上的每时每刻，都有秘密成熟地开裂，都有声音。都有超越声音的痛苦欢乐透明地掠过。谁懂得树的语言？。那站在山头的威严的父亲，向支配一切的永恒汲取力量。但是天，他耸动宽大的叶片，耸动摇曳着灵感之光的叶片。动搅动。横溢在天空中的时间之河。（云是高涨的潮头。是一只只翻过潮头的海龟，透过海龟。的背脊。他遥望到死神如一条怪鱼在远方时隐。时现）。夜晚到来。他枝条的手指紧扣黑幕，以至于空中破出许。多指印般的星星。父亲的树痛楚地向无限索取能力，然后传授。给山。传授给大地和山脚下那些古朴的村落。（树根般的神经在每个妇女体内穿插）。那树的孩子太粗壮了，他力量原始，手掌。发蓝。他渴望开发，准备向山外远行。但是他却躺倒在山陆，狗尾草深深地覆盖。了他。想象高飞然而身体沉重：。他还不能走出树的视野。树在永恒之中可以望得很远，站在那里。可以看见海象蓝色的 瓶悄悄 起来，岛屿。在里面游弋。他还不能超越树的感觉――这软弱的孩子在。哭泣中睡着了……。向我汲取吧！。在梦中树对他说，我是牢固的。我知道所有沉没和没有沉没的土地。我还知道经常起伏在人化梦中的那块白色。大陆。陆地和海洋没有界限，理智和想象没有界。限，人和人没有界限。轻微的低语也能如擂木从坚实的海面上滚。过，鱼群象树叶儿。从脚印里长出来――不过，战胜我才能获得。这一切。（听，少女们在树子里歌唱。也许你该回到她们身边了）。孩子醒来时已是午夜，他头脑发胀，热情使。皮肤变紫。他扒下衣衫向山头：从此他不会说话，不会。歌唱。只会死命挥臂劈打那棵树。树沉着地回击，象个老练的拳击家不动声色。地把他反弹出她远。他变成一头饿狮，又撕又咬。血浸浸的月光年复一年从他峭岩般的掌边。溢出。树悲壮地歌唱，他第一次听见了树的颂歌。他感到树以最后的力绞紧他的身体，他挣脱。似地反扑。四周那些越来越低矮的山头如惊恐的猫咪咪。叫唤起来。夜幕被他火焰般的手掌摩擦得渐渐发白了。终于，树的枝干开始下垂。象贫血者悲哀的手臂……。这骄傲的拼搏者站上了树的位置。他的巴掌如大片的阴影罩住了太阳。于是太阳贴着山壁下坠，发山很沉很沉的。音响。于是高原被他的兴奋所感召，升上半空。雪山泡沫流溢，r起少女之钟一样。洁白的回荡。他脚下的山峰因为树根的断裂而松动，脱离。大地。。如巨到的舰艇从时间的河面上浮起。李白，惠特曼，埃利蒂斯是时间之河上的三条支流。梦幻的，混浊的，灿烂的三条支流掀着涌浪。从那孩子的眉间淌过，。而他的眉毛是冲不毁的，它们象芦苇一样生。长。树的儿子传说的儿子。破除了许多奇迹又创造了许多奇迹。他举着传统和一个时代，飞船成他胸前拇指。般发直。越过海口，大群的皇后鲸向他簇拥，水雾的。森林怒诞着。他感到阵阵进入白大陆的风……。在他身后，东方上升到无可比拟的高度。。1983年中秋・金鱼村。山寺的长檐有好的馨声。江南的小楼多是临水的。水面的浮萍被晚风拂去。蓝天从水底跃出。。小笛如一阵轻风。家家临水的楼窗开了。妻在点染着晚妆。眉间尽是春色。是中年人重温的友情呢，。还是垂暮者偶然的忆恋？。轻轻地，我想去一吻那灯球了。。。灰白的，淡黄的秋夜的灯，。是谁的和平的笑脸呢？。不说话，我认你是我的老相识。。。叮，叮，一个金甲虫在灯上吻，。寂然地，他跌醉在灯下了：。一个温柔的最后的梦的开始。。。静夜的秋灯是温暖的，。在孤寂中，我却是有一点寒冷。。咫尺的灯，觉得是遥遥了。。偶尔投在我的窗前的。是九年前的你的面影吗？。我的绿纱窗是褪成了苍白的，。九年前的却还是九年前。。。随微t和落叶的O@而来的。还是九年前的你那秋天的哀怨吗？。这埋在土里的旧哀怨。种下了今日的烦忧草，青青的。。。你是正在旅行中的一只候鸟，。偶尔的，过访了我这座秋的园林，。（如今，我成了一座秋的园林）。毫无顾惜地，你又自遥远了。。。遥远了，远到不可知的天边，。你去寻，寻另一座春的园林吗？。我则独对了苍白的窗纱，而沉默，。怅望向窗外：一点白云和一片青天。。一颗流星，坠落了，。随着坠落的。有清泪。。。想一个鸣蛙的夏夜，。在古老的乡村，。谁为你，流星正飞时，。以辫发的青缨作结，。说要系航海的明珠。作永好的投赠。。。想一些辽远的日子，。辽远的，。沙上的足音……。。泪落在夜里了，。象星陨，坠入林荫。古潭底。。谁曾嗅到了秋的味，。坐在破幔子的窗下，。从远方的池沼里，。水滨腐了的落叶的――。从深深的森林里，。枯枝上熟了的木莓的――。被凉风送来了。秋的气息？。这气息。把我的旧梦醺醒了，。梦是这样迷离的，。象此刻的秋云似――。从窗上望出，。被西风吹来，。又被风吹去。。卖鼠戏的人又走过了，。唔啦啦地吹着唢呐，。在肩上负着他小小的舞台。。我看见。远远的一个失了躯体的影子，。啼泣在长街，。作最后的徘徊。。今天是一个寂寞的日子，。连落叶的声息也没有了。。愈远，愈远，。只听到唢呐还在唔啦啦地，。我是沉入在苍白的梦里，。哑了的音乐似。停息在荒凉的琴弦上，。象火光样睡眠，。当火焰死时。。把一粒笑的种子。深深地种在心底，。纵是块忧郁的土地，。也滋长了这一粒种子。。。笑的种子发了芽，。笑的种子又开了花，。花开在颤着的树叶里，。也开在道旁的浅草里。。。尖塔的十字架上。开着笑的花，。飘在天空的白云里。也开着笑的花。。。播种者现在何所呢，。那个流浪的小孩子？。永记得你那偶然的笑，。虽然不知道你的名字。。我是生自土中，。来自田间的，。这大地，我的母亲，。我对她有着作为人子的深情。。我爱着这地面上的沙壤，湿软软的，。我的襁褓；。更爱着绿绒绒的田禾，野草，。保姆的怀抱。。我愿安息在这土地上，。在这人类的田野里生长，。生长又死亡。。。我在地上，。昂了首，望着天上。。望着白的云，。彩色的虹，。也望着碧蓝的晴空。。但我的脚却永踏着土地，。我永嗅着人间的土的气息。。我无心于住在天国里，。因为住在天国时，。便失去了天国，。且失掉了我的母亲，这土地。。躲在幽暗的墙角，。在草丛里，。抱着小小的瑶琴，。弹奏着黄昏曲的，。是秋天的歌者。。。这歌子我久已听过，。今番听了，。却这般异样，。莫不是“人”也到了秋天吗！。你的曲子使我沉思。。。趁斜风细雨时节，。且把你的琴弦弄紧，。尽兴地弹唱吧。。当你葬身枯叶时，。世界便觉得寂寞了。。望青山而垂泪，。可惜已是岁晚了，。大漠中有倦行的骆驼。哀咽，空想象潭影而昂首。。。乃自慰于一壁灯光之温柔，。要求卜于一册古老的卷帙，。想有人在远海的岛上。伫立，正仰叹一天星斗。。在快乐中窒息的混蛋。衣冠楚楚。发挥出诱人的质感。充满机遇和现代化。这绝不象一般妇女的手法。那样直截 ，那样了当。那样若无其事一些。很不容易辨认。不容易放松。这是多么让人不好意思。。还有我。我的下流。我并不想淹死。在你们华丽的手中。这是一个性感的早晨。一个淫荡的早晨。太阳色迷迷地端详着大地。勾引着它的生机。都冬天了。它还在挑逗着这些可怜的东西。上百次的撩拨之后。大地就可耻地湿润了。那么多的东西将蠢蠢欲动。白痴般地发育，自如地。接受太阳的凌辱。还有那些兴奋的畜生。也狂乱地加入这又一次。肮脏的高潮。那些以为拒绝的东西。也不能成功地摆脱。只能腐败，只能。变成驱动欲望的营样。。张口结舌的人们。幸福感动的人们。足智多谋的人们。才华横溢的人们。踌躇满志的人们。飞黄腾达的人们。怀才不遇的人们。看破红尘的人们。清高睿智的人们。忧心忡忡的人们。。你们来赞美呀。。赞美那个辛勤的色情狂。赞美这些兴致勃勃的婊子。你来了。带来了我爱吃的药。还有可口的明天。我该怎么来感谢你呢。给你药吃。给你一个喑哑的梦。还是陪着你失眠。来感化你的绝症。父亲。用光了半生的活力。为我们换来了崭新的身份。那飘着汽油和钢铁味道的。小本子，写满了陌生的希望。有着神奇的功力，把我们。那满身的尘土。冲洗得一干二净。还葬送了我们的老牛。和它那温暖宽厚的叫声。。活跃的粮食已经与我们无关。从白花花的面粉里。我们的眼睛根本无法分辨。哪一袋里曾用过功。只有胃还固执地与它们。保持着联系。仔细地消化，一如既往。。老牛早就吃光了，粮食。在1983年干瘪的土地里。也所剩无几。母亲白了，也胖了。和皱纹一起，坐在沙发上。过日子，每天都试图套上。十多年前的那张照片，那张。疲倦又充足的笑脸。又旧，又小，也缺少色彩。象十多年前的那张照片。一样枯燥。我和姐姐站在两边。满脸的快乐模糊不清。姐姐，你那么小。我的半根手指头。就把你全都遮住了。要跟现在牵扯，需要。经过多少年的教育才行啊。。有一天。我站在一块收拾完了的地上。心里充满怀旧的快感。有了歌颂的欲望。它坦露着那被翻来覆去的肚皮。平静地说。这么多年了。你一直坚持排泄。也真是难为你了。不知道你犯下了什么不可饶恕的罪过。被罚做永垂不朽。永远垂着、耷拉着、倒挂着。既不会腐败，也不能死。你没有什么性质。。我呆在你的想象中。占据你无关紧要的一个想法。满怀着怨恨。和怨狠带来的快感。深深地思念着你。用专注的思念来伤害你。刺杀你、接近你。你也没有什么感觉。。你很孤独，也没有。繁殖所需要的伙伴。甚至不懂繁殖的技巧。你只能依靠胡思乱想。来打发永恒。。你只会那么不着边际地悬着。坚持着麻木，坚持着想象的能力。并尽量显得不动声色。来启发我的绝望。秋天到了，地里的庄稼都死了。我们在田野里幸福地收获它们的尸体。粮食的死亡被我们年复一年排练着。它们静静地站着，没有一丝恐惧。。有一天，我们都老了。大地收下了我们的身体。破旧的眼睛被同样破旧的眼睑。疲倦地盖上，再等待。天空来收拾我们的“灵魂”。。只有乌鸦穿过这一切。落在残败的大地上。大胆地――歌唱。您独自坐在酒吧昏暗的角落里。做着一个让人伤感的姿态。您准确的悲哀真让人仰慕，小姐。。您懒散的嘴唇上叼着一支生硬的香烟。感觉着那个正向您走近的陌生男人。您熟练的漫不经心真让人仰慕，小姐。。您携带着您的包，携带着您的伤感。携带着您那有点修养的欲望。携带着同您一样陌生的男人出门了。您屁股上悬挂的庄重真让人仰慕。小姐。。今晚您会感觉到幸福吗。您的衣服被剥开了。您的身体躺在另一张陌生的床上。一定很美。您的身体被剥开了。您的欲望被重新操纵的时候。也一定很美。。今晚您会觉得幸福吗。小姐。这时候。平静的坐着。看着一只天使从我的脑海里飘过。你能告诉我。这是美丽的吗？。妈妈。。这时候。安静的坐着。如果我就这样安详的死在这里。你能告诉我。这是完整的吗？。妈妈。。您能把我再生一遍吗。我都坏了。象多年前一块保守的饼干。带着满身的老茧和灰尘。正在思念着陌生。如残叶溅。血在我们。脚上，。。生命便是。死神唇边。的笑。。。半死的月下，。载饮载歌，。裂喉的音。随北风飘散。。吁！。抚慰你所爱的去。。。开你户牖。使其羞怯，。征尘蒙其。可爱之眼了。。此是生命。之羞怯。与愤怒么？。。如残叶溅。血在我们。脚上。。生命便是。死神唇边。的笑。长发披遍我两眼之前，。遂割断了一切羞恶之疾视，。与鲜血之急流，枯骨之沉睡。。黑夜与蚊虫联步徐来，。越此短墙之角，。狂呼在我清白之耳后，。如荒野狂风怒号：。战栗了无数游牧。。靠一根草儿，与上帝之灵往返在空谷里。。我的哀戚惟游蜂之脑能深印着；。或与山泉长泻在悬崖，。然后随红叶而俱去。。。弃妇之隐忧堆积在动作上，。夕阳之火不能把时间之烦闷。化成灰烬，从烟突里飞去，。长染在游鸦之羽，。将同栖止于海啸之石上，。静听舟子之歌。。衰老的裙裾发出哀吟，。徜徉在丘墓之侧，。永无热泪，。点滴在草地，。为世界之装饰。。细弱的灯光凄清地照编一切，。使其粉红的小臂，变成灰白。。软帽的影儿，遮住她们的脸孔，。如同月在云里消失！。。朦胧的世界之影，。在不可勾留的片刻中，。远离了我们，。毫不思索。。。山谷的疲乏惟有月的余光，。和长条之摇曳，。使其深睡。。草地的浅绿，照耀在杜鹃的羽上；。车轮的闹声，撕碎一切沉寂；。远市的灯光闪耀在小窗之口，。惟无力显露倦睡人的小颊，。和深沉在心之底的烦闷。。。呵，无情之夜气，。卷伏了我的羽翼。。细流之鸣声，。与行云之漂泊，。长使我的金发退色么？。。在不认识的远处，。月儿似钩心半角的编照，。万人欢笑，。万人悲哭，。同躲在一具儿，――模糊的黑影。辨不出是鲜血，。是流萤！。微雨溅湿帘幕，。正是溅湿我的心。。不相干的风，。踱过窗儿作响，。把我的琴声，。也震得不成音了！。。奏到最高音的时候，。似乎预示人生的美满。。露不出日光的天空，。白云正摇荡着，。我的期望将太阳般露出来。。。我的一切的忧愁，。无端的恐怖，。她们并不能了解呵。。我若走到原野上时，。琴声定是中止，或柔弱地继续着。。击破沉寂的惟有枝头的春莺，。啼不上两声，隔树的同僚。亦一齐歌唱了，赞叹这妩媚的风光。。。野愉的新枝如女郎般微笑，。斜阳在枝头留恋，。喷泉在池里呜咽，。一二阵不及数的游人，。统治在蔚蓝天之下。。。吁！艳冶的春与荡漾之微波，。带来荒岛之暖气，。温我们冰冷的心。与既污损如污泥之灵魂。。。借来的时光，。任如春华般消散么？。倦睡之眼，。不能认识一个普通的名字！。即月眠江底，。还能与紫色之林微笑。。耶稣教徒之灵，。吁，太多情了。。。感谢这手与足，。虽然尚少。但既觉够了。。昔日武士被着甲，。力能搏虎！。我么！害点羞。。。热如皎日，。灰白如新月在云里。。我有草履，仅能走世界之一角，。生羽么，太多事了呵！。一。你明彻的笑来往在微风里，。并灿烂在园里的花枝上。。记取你所爱的裙裾般的草色，。现为忠实之春天的呼唤而憔悴了。。。最欺人的，是一切过去。。她给我们心灵里一个震动，。从无真实的帮助与劝慰；。如四月的秋风，仅括去肌肤上的幽怨。。。虽大自然与你一齐谄笑，。但我不可窥之命运的流，。如春泉般点滴，。到黄沙之漠而终消失！。。我与你的灵魂，虽能产生上帝，。但在晨光里我总懊悔这情爱。。呵，你夜间之芳香与摸索。。销灭我一切生命之火焰。。。你跣足行来，在神秘之门限上，。我们何时才能认识。你的力，爱，美丽与技巧，。将长潋滟在垂柳之堤下。。。四。我以冒昧的指尖，。感到你肌肤的暖气，。小鹿在林里失路，。仅有死叶之声息。。。你低微的声息，。叫喊在我荒凉的心里，。我，一切之征服者，。折毁了盾与矛。。。你“眼角留情”，。像屠夫的宰杀之预示；。唇儿么？何消说！。我宁相信你的臂儿。。。我相信神话的荒谬，。不信妇女多情。。(我本不惯比较)。但你确象小说里的牧人。。。我奏尽音乐之声，。无以悦你耳；。染了一切颜色，。无以描你的美丽。。记取我们简单的故事：。秋水长天，。人儿卧着，。草儿碍了簪儿。蚂蚁缘到臂上，。张惶了，。听！指儿一弹，。顿销失此小生命，。在宇宙里。。。记取我们简单的故事：。月亮照满村庄，。――星儿哪敢出来望望，――。另一块更射上我们的面。。谈着笑着，。犬儿吠了，。汽车发生神秘的闹声，。坟田的木架交叉。如魔鬼张着手。。。记取我们简单的故事：。你臂儿偶露着，。我说这是雕塑的珍品，。你羞赧着遮住了。给我一个斜视，。我答你一个抱歉的微笑，。空间静寂了好久。。若不是我们两个，。故事必不如此简单。。可以说灰白的天色，。无意地挟来的思慕：。。心房如行桨般跳荡，。笔儿流尽一部分的泪。。。当我死了，你虽能读他，。但终不能明白那意义。。。温柔和天真如你的，。必不会读而了解他。。。在产柳子与芒果之乡，。我认识多少青年女人，。。不但没有你清晨唤犊的歌喉，。就一样的名儿也少见。。。我不懊恨一切寻求的失败，。但保存这诗人的傲气。。。往昔在稀罕之荒岛里，。有笨重之木筏浮泛著：。。他们行不上几里，。遂停止著歌唱──。。一般女儿的歌唱。。末次还衬点舞蹈！。时代既迁移了，。惟剩下这可以说灰白的天色。。我们散步在死草上。悲愤纠缠在膝下。。。粉红之记忆，。如道旁朽兽，发出奇臭。。。遍布在小城里，。扰醒了无数甜睡。。。我已破之心轮，。永转动在泥污下。。。不可辨之辙迹，。惟温爱之影长印著。。。噫吁！数千年如一日之月色，。终久明白我的想像，。任我在世界之一角，。你必把我的影儿倒映在无味之沙石上。。。但这不变之反照，衬出屋後之深黑，。亦太机械而可笑了。。。大神！起你的铁锚，。我烦厌诸生物之汗气。。。疾步之足音，。扰乱之琴之悠扬。。。神奇之年岁，。我将食园中，香草而了之；。。彼人已失其心，。在混杂在行商之背而远走。。。大家辜负，。留下静寂之仇视。。。任「海誓山盟：」。「溪桥人语，」。。你总把灵魂儿，。遮住可怖之岩穴，。。或一齐老死於沟壑，。如落魄之豪士。。。但我们之躯体。既偏染硝矿。。。枯老之池沼里，。终能得一休息之藏所？。。一九二二年Dijon。得家人影片，长林浅水，一如往昔。。余生长其间近二十年，但「牛羊下来」。之生涯，既非所好。。。。你淡白之面，。增长我青春之沈湎之梦。。我不再愿了，。为什总伴著。莓苔之绿色与落叶之声息来！。。记取晨光未散时，。──日光含羞在山後，。我们拉手疾跳著，。践过浅草与溪流，。耳语我不可信之忠告。。。和风的七月天。红叶含泪，。新秋徐步在浅渚之荇藻，。沿岸的矮林──蛮野之女客。长留我们之足音，。啊，飘泊之年岁，。带去我们之嬉笑，痛哭，。独余剩这伤痕。。。一九二二年。一。。风与雨在海洋里，。野鹿死在我心里。。看，秋梦展翼去了，。空存这委靡之魂。。。二。。我追寻抛弃之意欲，。我伤感变色之樱唇。。呵，阴黑之草地里，。明月收拾我们之沈静。。。三。。在爱情之故宫，。我们之Noces倒病了，。取残弃之短烛来，。黄昏太弥漫田野。。。四。。我此刻需要什？。如畏阳光曝死！。去，园门已开了栅，。游蜂穿翼鞋来了。。。五。。我等候梦儿醒来，。我等觉儿安睡，。你眼泪在我瞳里，。遂无力观察往昔。。。六。。你傍著雪儿思春，。我在衰草里听鸣蝉，。我们的生命太枯萎，。如牲口践踏之稻田。。。七。。我唱无韵的民歌，。但我心儿打著拍，。寄你的哀怨在我胸膛来，。将得到疗治的方法。。。八。。在阴处的睡莲，。不明白日月的光耀，。打桨到横塘去，。教他认识人间一点爱。。。九。。我们之Souvenirs，。在荒郊寻觅归路。。我愿你孤立在斜阳里，。望见远海的变色，。用日的微光，。抵抗夜色之侵伐。。。将我心放在你臂里，。使他稍得余暖，。我的记忆全死在枯叶上，。口儿满著山果之余核。。。我们的心充满无音之乐，。如空间轻气的颤动。。无使情爱孤寂在黑暗，。任他进来如不速之客。。。你看见，我的爱！。孤立而单调的铜柱，。关心瘦林落叶之声息，。因野菊之坟田里秋风唤人了。。。如要生命里建立情爱，。即持这金钥开疑惑之门，。纵我折你陌上之条，。明日之静寂是在我们心里。。。呵，不，你将永不回来，。警我在深睡里，。迨生命之钟声响了，。我心与四体已冷。。。二。。时间逃遁之迹。深印我们无光之额上，。但我的爱心永潜伏在你，。如平原上残冬之声响。。。红夏偕著金秋，。每季来问讯我空谷之流，。我保住的祖先之故宫既颓废，。心头的爱憎之情消磨大半。。。无用躇踌，留你最後之足印。在我曲径里，。呵，往昔生长在我臂膀之你，。应在生命之空泛里沉默。。。夜儿深了，钟儿停敲，。什一个阴黑笼罩我们；。我欲生活在睡梦里，。奈他恐怕日光与烦嚣。。。蜘蛛在风前战栗，。无力织世界的情爱之网了。吁，知交多半死去，。无人获此秋实。。。呵妇人，无散发在我庭院里，。你收尽了死者之灰，。还吟挽歌在广场之隅，。跳跃在玫瑰之丛。。我几忘却这听惯之音，。与往昔温柔之气息，。愿倩魔鬼助我魄力之长大，。准备回答你深夜之呼唤。。远处的风唤起橡林之呻吟，。枯涸之泉滴的单调。。但此地日光，嘻笑著在平原，。如老妇谈说远地的风光。低声带著羡慕。。我妒忌秋花长林了，。更怕新月依池塘深睡。。。呵，老旧之锺情，。你欲使我们困顿流泪，。不！纵盛夏从芦苇中归来，。饱带稻草之香，。但我们仍是疾步著，。拂过清晨之雾，午後之斜晖。。。白马带我们深夜逃遁，。──呵，黑鸦之群你无味地的呼噪了，……。直到有星光之岩石下，。可望见远海的呼啸，。吁，你发儿散乱，。额上满著露珠。。我杀了临歧的坏人，。──真理之从犯！──。血儿溅满草径，。用谁的名义呵。。尽在橡枝上嘶著，。欲用青白之手。收拾一切残叶，。以完成冷冬之工作；。至於人儿，。为老旧而辛酸之印象缠著，。颓委欲死，。。尽在橡枝上嘶著，。总是愚人的揶揄，。不仁者的谄笑，。辽远的海岸里。慈母屈膝伸手狂呼，。泪儿随波远去。润其失掉的爱子之唇？。。尽在橡枝上嘶著，。孟浪地挟归雁前来，。他们的羽在我故国里变换，。落下残败的在河干，。没有人留心此诗意，。因他们去了重来。。。尽在橡枝上嘶著，。他重问我曾否再作童年之盛会！。我失去了温背的日光，。牲群缘登的曲径，。此地片片的雪花，。在我心头留下可数的斑痕。。。尽在橡枝上嘶著，。你的呼声太单调而疏懒，。仅引我心头抱歉之狂噪，。而思想与欢乐之谐和，。光明与黑暗的消长，。惟上帝能给我一回答。。。尽在橡枝上嘶著，。夜色终掩蔽我的眼帘，。深望此地的新月钟声，。与溪流之音，。给你一点临别之伤感，。然後永逃向无限──不可重来！。我愿你的掌心。变了船儿，。使我遍游名胜与远海。迨你臂膀稍曲，。我又在你的心房里。。。我愿在你眼里。找寻诗人情爱的舍弃，。长林中狂风的微笑，。夕阳与晚霞掩映的色彩。。轻清之夜气，。带到秋虫的鸣声，。但你给我的只有眼泪。。。我愿你的毛发化作玉兰之朵，。我长傍花片安睡，。游蜂来时平和地唱我的梦；。在青铜的酒杯里，。长印我们之唇影，。但青春的欢爱，。勿如昏醉一样销散。。作者∶李魁贤。。。鲜血从我体内抽出。输入别人的血管里。成为融洽的血液。。我的血开始在别人身上流动。在不知名的别人身上。在不知名的地方。。和鲜花一样。开在隐秘的山坡上。在我心中绽放不可言喻的美。。在不知名的地方。也有大规模的输血。从集体伤亡者的身上。。输血给没有生机的土地。没有太阳照耀的地方。徒然染红了残缺的地图。。从亚洲、中东、非洲到中南美。一滴迸溅的血迹。就是一页随风飘零的花瓣。作者∶李魁贤。。。神啊。爱是与生俱来的本质。无论存在条件怎样使我沮丧。。看到台风来袭时。小鸟守着破巢的惊惶。也看到大浪迎面掀起。讨海人沈着应付的勇敢。。看到污臭的河流。通过繁华绝代的城市。也看到庄脚人。坚持着清澈冷冽的泉水。。看到雨湿的街头。小狗低咽不知走向。也看到熙熙攘攘的人潮中。少年迈着浪漫憧憬的步伐。。神啊。在痛心中。我仍然没有失去对爱的信仰。。看到成群躲避严寒而来。气候转好就又振翅远飞的候鸟。也看到勤劳的建筑工人。以坚实的肌肉为我们砌造栖身的场所。。看到柑橘与柳丁。同为黄皮却语言趣味不同。也看到葡萄与柚。却能接枝成为新的品种。。看到冷面杀手。一言不合即以火苗抢尽烽头。也看到终生奉献。为了弱势的孤苦伶仃和自由言论。。神啊。爱的本质是我的信仰。以台湾的名。作者∶李魁贤。。“我全身麻疯！”。。你这一句话。没有一丝怨嗟。只感到。你温热带的阳光。使万物努力成长。。苍翠立在。历史的海洋中。你没有因屈辱。早生白发。。台风频传。地震不息。你独臂。也能撑过多少苦难。。你的清白。依然如处子的心。大家竟然。连你的名字也。不敢提。真的把你。当麻疯病人一样。因为你的名字。是∶台湾！。作者∶李魁贤。。。红杉的巨木。霸占了整个天空。阳光照不到厚实的大地。世界宁静得听不到。任何风声雨声。。即使这样。在封锁的原始密林里。即使上千年霸占一切天空的巨木。也会瞬间轰然倒下。连根拔起。。大地上累积厚厚的腐植土。在这些死亡哀愁的底下。赫然有新绿的生命挣扎而出。。一个政权倒下。自然有另一个政权崛起。土地并没有被窃据。它是丧礼的祭坛。也是婴儿的浴池。。雄立的新生红杉。傲视着倒下的前朝。从表皮开始逐渐解体。以至魂飞魄散。作者∶李魁贤。。。父亲神样的眼光。眺望着远方。他凝视我的时候。看到的是我的未来。。即使不在一起生活。我也感觉到。他的眼神一直可以。到达我的身上。我象他一样努力工作。是要使他的眼睛。永远和神一样。。在他火化之后。我把他的照片挂在墙壁上。反而感到接近。感到他的血液在我体内流动。他眺望远方的眼神。必定也看到我的血液。在我的儿女体内流动。作者∶李魁贤。。。椰子树。。排队 举手。托住夜空。让月光的天鹅绒。盖在我身上。。秋深之后。使我感到躯体上的温暖。是比月光更无孔不入的。他的爱。自由的渴望。。夜暮尽头。我看不到回家的路。在月光怀抱里。我看不到自己的位置。。原来。我已化成水晶。全身透明。在黑暗中映照月光。作者∶李魁贤。。。来吧来打击我。我是热火熬炼的陶瓮。装满温暖的血液。来吧重重打击我。让我的血液从破裂的伤口。流下苏醒的天空。浇润满山的杜鹃。。来吧来打击我。我是烘炉熔铸的钟鼎。禁锢澎湃的声响。来吧重重打击我。让我的声响从震撼的胸膛。传播晨起的山岗。呼应满天的云彩。。来吧来打击我。我是不死不灭的大地。弥漫自由的风雨。来吧重重打击我。让我的风雨从开阔的原野。滋润新绿的心灵。弹奏满怀的弦音。作者∶李魁贤。。。鸟声。叫醒云。云。叫醒太阳。太阳。叫醒旗。旗。叫醒了天空。作者∶李魁贤。。。“主人对我好！”。主人只教我这一句话。。“主人对我好！”。我从早到晚学会了这一句话。。遇到客人来的时候。我就大声说∶。“主人对我好！”。主人高兴了。给我好吃好喝。客人也很高兴。称赞我乖巧。。主人有时也会。得意地对我说∶。“有什么话你尽管说。”。我还是重复着∶。“主人对我好！”。作者∶李魁贤。。。我在台北出生。在台北居住五十六年。却是台北的异乡人。我不知道从大饭店顶楼。 看到的是什么灿烂的街景。我不知道满街的KTV。 在里面唱歌游乐是什么样的心情。我不知道一桌五万元的酒席。 享用的是什么样的口味和心肠。我不知道夜半过后灯火不灭的街道上。 什么样的人在活动和游荡。我不知道都市边缘的山坡地。 盖满了美仑美奂的违章别墅洋房。我不知道都市命脉的淡水河。 漂流的是恶臭难闻的黑水废液。我不知道为什么一个月三万元养家。 经常加班会使妻子骂我是在外谈情说爱。我不知道许多人每月收入一万多。 要租房子养小孩顾三餐。我不知道清道夫三更半夜搬运垃圾。 清晨天未亮还要赶往自己的区域打扫。我不知道有房子出租的人无所事事。 收入就超过一般人日日的辛劳。我不知道更有人坐在冷气房看看电脑萤幕。 喝咖啡聊天打电话每月进帐数百万。我不知道政府宣称贫富收入比五倍。 用什么样的经济指数和统计数字计算。我实实在在是台北的异乡人。我在这里居住五十六年。却一点也不了解台北是什么模样。池塘容得下锦鲤。也容得下一片天空。。偶尔有少女的清秀面影。站在柳树下。飘动着不知谁是谁非的长发。。海洋容得下鲸鱼。也容得下全部天空。。经常有渔夫的古铜色肌肤。依靠在舷边。站着不知谁浓谁淡的汗水和海水。。从池塘到海边。经过曲曲折折的田园小径。踏过松软无法回持的沙滩。。海洋上的夸父。有着红红的脸庞。对比着池塘上方的太阳。苍白得有点象月亮。看完黄色录象。庄老板叫我。一起去推土机那边坐。他掏出两支烟。给我一支。我给他点火。他吸着了。我等他说话。他又摸出一支。用烟头接燃。看我快吸完了。再递给我一支。我用烟头点上。因为无风。听得到对方的呼吸声。我没问老庄。他说我妈死去两天了。。山丘无动静。我的堂嫂死了。因此我回了一趟老家。先坐出租再乘飞机。。灵堂里，一块破席。下垫稀疏的稻草。以及两张红上加红的红纸。。轻轻地揭开。十几个黑蚂蚁很惊慌。钻进她的鼻孔，还有一具。躲在那睫毛丛中。。九八年的某月某日。具体的时间已不重要。我埋葬了堂嫂和她的闲话。作者∶李敏勇。。谁都会是个孤儿。。从河边的一只死猫。从街道的一条病狗。从战场的一具尸体。我悄悄地。收集着成为孤儿的悲哀。。象咽下的贮食。它们轮番出现。期待反刍。我是这样过活的。。从一只死猫的河边。从一条病狗的街道。从一具尸体的战场。我的梦。出发去旅行。。谁都会是个孤儿。夜黑以后。现实有一个缺口。我是打那儿。逃亡的。。虽然你。象监禁终身犯一样地。监禁着我的一生。。然而。逃亡以后的我。是自由的。。你不能捕获我爱的掌纹。你不能捕获我恨的足迹。吃了法国面包。百合花仍然盛开着。面包与花都是生活必需品。。从卖店。带它们回家。是昨天黄昏。。面包。已经吃进肚子里。会消化在生命之中。。面包是因为要消化。给生命。而散发诱人的香味。。花仍然存在。早晨的光线在桌面。绘出花的影子。。枯萎的花。也会被丢弃。但花觉得自己比面包重要。。花是为自己散发香味。花自己就是。生命。。我告诉妻这样的想法。一面看着百合花。感觉到花的影子在缩小。。上班途中我决定。以后回家时。只负责带花。。而且。要丢弃枯萎百合花的。不是我。远离家乡。我们祖先渡海来到美丽岛。经历过千辛万苦。。海峡剪断脐带。我们在浪涛的飘摇里。学习用汗水耕耘。用爱种植希望。。在星星的照引下。梦曾经偷偷走过架在海峡两边的彩虹。但那是祖国仍为我们母亲的时候。。被异族割据的时代。我们就着手建立自己的祖国。美丽岛就是我们的家乡。永远的慈晖是蓝天。抚慰我们的心。记得吗。那天。下着雨的那天。我们站在屋内窗边。你朗读了柳致环的一首诗。“……。……。唉！没人能告诉我吗？。究竟是谁？是谁首先想到。把悲哀的心挂在那么高的天空？”。顺手指着一面飘摇在雨中被遗忘的旗。很伤感的样子。而我。我要你看对街屋檐下避雨的一只鸽子。它正啄着自己的羽毛。偶而也走动着。它抬头看天空。象是在等待雨停后要在天空飞翔。我们抚摸着冰凉的铁栅。它监禁着我们。说是为了安全。我们抚摸着它。想起家家户户都依赖它把世界关在外面。不禁悲哀起来。从有铁栅的窗。我们封锁着自己。我们拒绝真正打开窗子。让阳光和风进来。我们不去考虑铁栅的象征。它那么荒谬地嘲弄着我们。它使得我们甚至不如一只鸽子。它在雨停后。飞跃到天空自由的国度里。而我们。我们仅能望着那面潮湿的旗。想象着或许我们的心是随着那鸽子。盘旋在雨后洁净透明的天空。关上门窗。拉上帘幕。我们拒绝一切破坏性的光源。在暗房里。小心翼翼地。打开相机匣子。取出底片。它拍摄我们生的风景。从显象到隐象。它记录我们死的现实。从经验到想象。我们小心翼翼地。把底片放进显影药水。以便明晰一切。它描绘我们生的欢愉。以相反的形式。它反映我们死的忧伤。以黯澹的色调。直到一切彰显。我们才把底片取出。放进定影药水。它负荷我们生的爱。以特殊的符号。它承载我们死的恨。以复杂的构成。这时候。我们释放所有的警觉。把底片放入清水。以便洗涤一切污秽。过滤一切杂质。纯纯粹粹把握证据。在历史的档案。追忆我们的时代。我们隐藏自己。在拥挤的人群里。在污浊的空气中。掩护焦虑。掩饰贪婪。。玻璃帷幕暴露我们茫然的眼神。厚重金属压制我们不安的心。这城市。冷漠仍继续繁殖。疏离却不断膨胀。。没有共同的语言。路口的红绿灯也失去意义。只能依靠手势。互相交换信号。互相怀疑怨恨。。监禁自己在门与窗都查封的屋子。依赖电视的视野。我们认识剪裁和并贴的世界。接收党国指令。摒弃思考在梦魇中安睡。报纸上。刊载着死刑犯枪决的消息。在微亮的清晨。响起了枪击声。倒下了身体。。血流在人犯倒下的土地。那血迹。迅速被行刑的人掩盖。但血已渗入土里。溶入土地。。在那位置。已不断枪决了好几个死刑犯。他们流下的血淤积着。使土地变成褚红色。并饥渴地等待着下一次枪决的人的血。。因这么想。我的手颤栗起来。报纸掉落。我好象看到血从报纸流出。淤积在地板。。在地板上的血的幻影里。等待谁的血呢。我这么自问着。但冰冷的地板若无其事。只是搁着报纸无言无语。在广阔的世界上，我想。万物是一致的。。禽兽、树林、沉寂的旷野。要呼吸，要变化。在悄悄之中发生……。星宿有它的缄默，岩石有自己的悲伤。要倾诉，要流泪。还要披上时空的风霜。。我爱黯淡的生活，一个个。忙碌又庸常的清晨。有时是风和日丽，有时是大雪纷飞。我爱庸常中涌出的。一阵阵浓荫。这些美妙的遐想。常让我在人群中停住脚步。看一看缭乱的世事。想一想。闪光的夜晚。祈求美在变化中更美。祈求书中的文字、网络爱情。不可靠的种种奇迹。。尘土和悲哀，曾经是。我的生活。现在，它们不是。。现在我喜爱落日凄迷时。怀着平和与沉静。透过模糊的泪水。来看远处一列列。站起的山峰。。到了秋天，大家会踩着落叶走过。到了许多年后，妈妈和我也像这些落叶。先后从人间落进泥土。人们啊，愿你们踩着泥土，轻轻走过……。你们不知道，喧嚷的城市里。买菜、赶车、奔忙的有我。被利益驱使的身影中有我。如果春天来了，在月照下面。我也会低下头来。看一看睡醒的青草。。如果在月照下，我走向田野。那是去平息尘世间的浮躁。去安慰繁星般的灵魂。如果你们是我，也会屏住声息。一边被青春的梦想点燃。一边又被庸常的生活熄灭。。唉，只有眼下的情景，使你相信。在春天的月照下。我还在忍耐着一切――。饥谨的内心和一个绝美的夜晚。车站、汽灯，涌动着昏暗的人群。滚滚朝前。。北国乡镇的小站。黄昏的天幕下，它再次点亮灯火。啊，这点点滴滴的温暖。都发生在异乡：。你。爱的金窟。神秘的黄花。我这些不敢吐露的心病。几千里几万里。它们一直一直地。潜伏在我的脚步中、行程里。都在保佑着我。顺利地。到达终点。。在传统的气息里。空气和气味相适。一只猫舔着嘴。看主人坐在藤椅子里睡去。直到消失。一张发黄的报纸。掩盖了空酒杯。和客人的身体的灰烬。。在传统的气息里。旧光阴像一束鲜花。恋爱在桌中央。一道冒热气的菜。将历过的事情烹香。仇人从故乡奔来。在温热的山坡和我聊天。匕首在阳光下闪闪发光。四周灌木一片。。他谈到旧屋墙下。已有几位老人老了。他们的镰刀和草鞋永置田头。谈到他的一粒米。象一支河流，怎样将我全家挽救。。过去旧日子里的情景。象这深秋的气候，使人易生仇恨。匕首在阳光下闪闪发亮。让灌木的血，永远惦念土地。我的仇人一路奔来。滴水的声音，黑檐上。乌鸦摇摇欲坠。雨过并不天晴，早年的春天就是这样。母亲十六岁，在空屋前。听任一只猫蹲在灶上。眼睛燃烧绿火。。母亲十六岁，很丑陋。雨天从不出门。灰尘在天边耳语。更远的雨地人披蓑衣。被自己的泪水打湿。三月的影子睡熟，地面潮湿。。白衣女人，一个长发四散。从门处闪进。脸庞发着霉味。脚步如呼吸。满身湿气。。十六岁，她发丝如织。没有心情的人去流亡。没有流亡者的日子迎来冬天。流亡的人。在一句话中成长。它的皮肤无限扩张。为一盘散落的棋子。寻求指点迷津。。我爱五点钟的蝙蝠。用翅膀扑打最黑暗的气息。流亡的人在天边成了一个种族。为词的衰落独守终身。子夜时分他来探视过。他不忍看你醒来之后。憔悴的姿容。岁月里一棵树。象污泥样腐烂。我的兄弟在上面居住和歌唱。歌唱他们污泥样的爱情和婚姻。歌唱他们的脚下水色的荒凉。。我击节于兄弟们的执着。安定和梦想里的奔波。他们的村落和发黑的小船。我击节于他们的渴望。吊死在一棵树上。为自己的经历。唱起挽歌。。而我逝去，象四月里淫乱的花朵。活着的人们无从忆起。人民的左手击痛右手。欢声笑语、掌声雷动。人民的思想制止人民的心。心地纯洁、守身如玉。。我是人民的一只老鼠。明亮中的污秽。污秽里的想象。动物放荡的言词。深挖社会的墙角。。一个人民用喊声痛击我。一个人民用眼光灼伤我。一个人民用愤怒燃烧我。一个人民用昏睡嘲弄我。。另一个，在人民的城墙下。用沉默。隔离我。爱我的人该爱一只小畜。身上纤细的畜毛。爱我的人该想起它。多象一个病者的腰肢。温柔得使人痛。使金属的光辉随弱水流走。。爱我的人该深藏它的秘密。胸中的火焰更微茫。该把它放在任何一张桌上。怜人的样子，像女人身子中风。而母亲的慈祥中毛色流血。和暗红的手帕渗入风中。。爱我的人，共有几个。看我从发丝的这端走向那端。菊花样的脸容。在一根血脉里充满喜色。在命中，为自己潦倒。你给她一个名字。她会从左边的窗子进来。带着你去。跃过右边的窗子。你要藏在她发霉的长发里。体味十年前的香气。在另一番天地怎样发芽。。你把你的名字和身份给她。夜和夜里的一张纸。都该像恋爱般交给她。哪条街曾流过血。哪条小巷里的人家至今清白。你都要死心告诉她。她的身子下流着腥臭。她背负你的眼睛聪慧如水。在破碎的白衣里。你告诉她那最远的仇人。和弱小的敌人。。当白天别人喊她鬼。深夜你要她作妻。妻的身旁树缀满骨朵。骨朵上到处有死后的名字。你要记住。一句话让你路过小镇。身子在风中寒着。你思想着空中飘来的语音。。住在对面的人阴天里夭折。吞着静得出奇的金子。小时你偷看过。赤裸的身子烘着炭火。这种气味至今仍在头发上。直往下滴。。一句话让她想入非非和老去。或者在最靠近你的地方睡。你的手感通向细腻的皮肤。背向着你时的幸福。想起她披着乱发转过头来。脸庞的妖气和丑陋。岩石尖上长出的女儿。有流水的哀愁。树林深处最轻微的光辉。岩石尖上长出的女儿。样子足够的弱小。用最美的风。呼喊过你的名字。。怀念你的人都怀念她。消磨着一生。她临终前象碑上的小草。附身细说整座大山和村庄。在轻微的光辉下流走。在丰城的长堤上走过。堤下是泥沙，陈旧的黑船和迷茫的赣江。没看见雾，我就是一团平静的雾。瘦长，在长堤上走过。然后蹲下来，细细地看着草坡上的牛群。想一想牛儿是否也有爱情。。天色已晚，我远离城市、报刊和消息。但一小时有一列车，轰鸣着。冒着空气的尖锐前进。这时我想起一个女人。眼睛勾勾的，从暗中递过来。“我爱你”那天气里声音就这样清晰。。池塘就在不远，水上的鸭子白得透明。二只，三只，全在透明的水下。表达静静的痴迷。四月啊，这沉默的嘴唇已有了醉意。如果是秋天呢。如果秋天的刺球滚落。抬头望去的水浪，是否会怀着阵痛的惊喜？。从一个村落到一个村落。这一条冰河小心的流着。人们看不见水的蓝颜色。今天是二九明天是什么。。在长的路上人们来往着。这一个冬天在冰里度过。没有人看见水的蓝颜色。这一条冰河带走了日月。。今天是二九明天是什么。这一条冰河带走了日月。常听见有小孩的脚步声向我跑来。中止于一霎突然的寂寞里。春天如水的幽明。遂有一切之倒影。。薄暮朦胧处。两排绿树下的路上。是有个不可知的希望在飞吗。是的，有一只黑色的蜻蜓。飞入冥冥的草中了。我们要活着都是为什么。我们说不出也没有想说。今年的冬天像是一把刀。我们在刀里就这样活着。。明天的日子比今天更多。春天要来了像一条小河。流过这一家流过这一家。春天的日子像是一首歌。。我们不用说大家都知道。我们的思想像一个广告。阴天都是云看不见太阳。今天的日子跟每天一样。我们要说话要走出大门。这世界今天是一个广场。。我说这世界是一个广场。这正是人们集聚的地方。我们把今天写在墙壁上。我们的话是公开的思想。。一切明白的用不着多讲。我们原来是跟每天一样。阴天都是云看不见太阳。这世界今天是一个广场。第一句就是早上醒来。破天荒给秋天打电话。然后用水泡茶。看见成片叶子呈现一片明澈。在心里赞过一个女人。她的美又给历史生了一笔可观的利息。明天又得走了。总不能在一个地方呆太长时间。世界多么残酷。说好努力不去想的事偏偏想得睡不着。女人啊你也许不会知道。有一个人被秋天的绒线反复纠缠。多喝了几杯咖啡的夜晚。头发开始一块一块地白。秋天这把锋利的镰刀。一会功夫就把春天和夏天两季的收成割走。一双抢大锤的手。将门前的旧楼砸成平地。筷子搭起的脚手架。被喂进去一块砖又一块砖。一推车泥浆又一推车泥浆。一群不停地淌汗的脊梁从平地被推向天空。他们是一群另类的鸟。在天空中以折翅的姿式。觅食。城市在打造成设计师图纸的原型后。这群鸟才收拾残缺的羽毛。搬运着自己的骨架。回到老家。把我丢在箱子里。那人走了。。关於世界。我的记忆是四方形。关於荣誉。也是。爱情――蜷缩在角落。也是的。。外面的世界，有关的传说。是这样的：也日渐变成。四方形。那麽就给我一杯四方形。咖啡，给我一顿四方形。早餐。黄昏，必然也是。四方形。万一落日也生。成四方形，我的抽屉就。日趋完整。。那人向我走来。打开箱子。我的世界跟他的世界。没有两样。我还是留在箱子里。我说。他的眼神惶惑如昔。不知该走向那只箱子。1。。两只手抓住两只脚。向前跳（到前面广场）。向後翻滚（屁股朝向人最多的。 广场）。向前翻滚（在人最多的广场愈缩。 愈小）。向後翻滚（愈缩愈小）。向前翻滚（愈缩）。向後跳（愈小）。…… ……。。被踩在脚下（只剩下眼睛）。（广场以屁股遮天）。。2。。贴近心窝的地方。撑一支棍子。棍子那端撑一个。贴近。心窝的地方。。贴近心窝的地方。有一点重量因为有一点。重量所以他们飞翔。张开两只手，两只脚。。他们飞腾因为一根。棍子的缘故因为贴近。心窝的地方。。3。。右手凌空飞起。切入切入 切。入转头最脆弱。的位置。。爆破的砖头四散。逃逸又以最尖锐。的身体飞起找到。右手。。4。。一张口，就吐出。火焰。为了四处的黑暗。为了黑暗来得。太早为了。向你挑衅。从体内。自动燃烧从扭曲的甬道。窜出越过广场为了。。每一个著火的人认出了。同路人。。5。。是什麽人掠过这广场？。用飞行的速度？。。两只手向前拥抱。虚空就伸出手来。。是绳子在动吗？。还是肉体？。。（总是面带笑容）。在预定的转角。拥抱彼此的躯体。便擦身而过。。是由於速度吗？。还是确实的拥抱？。。降落对方的位置。（总是面带笑容）。互相凝睇。对方的虚空。。6。。头与手臂之间。火是翅膀。旋转。头。手臂。平衡。找到方向。摆荡在楼梯与。街道之间。一个伛偻的人。走向黄昏的广场。摆荡。远方的鸽群。振翼并衔接他们的臂膀。。旋转。火。旋转。所有的翅膀。飞向空中。手臂。所有手臂。举起。头举起。传达一个。净土的信仰。举起。火。举起。翅膀。鸽群返回并栖止於笼中。。所有的人伛偻走离黄昏的广场。。7。。我完全知道命运如何。掌握两只手。。右手抛出悲左手。抛出喜右手抛出。悲左手抛出喜。悲喜 悲 喜。右手左手右手左手。悲喜悲喜悲悲喜喜。右左右左右右左左。手手手手手手手手。。我完全不知道命运如何。掌握两只手。。8。。十几只手确实是十几只手伸进来。拉我刺我捶我戮我捏我。。我退到黑暗的角落再退到黑暗。的角落黑暗的角落黑暗。。角落检查我的肉体。肉体它。没有伤口只是没有理由地生出。翅膀生出翅膀。。一跃而出我在掌声中一跃而出把。昨日的我留在那里我只是把。昨日的我留在。。那里。。9。。於是松了绑。留下一根迅速瘫痪的绳子。。推开门再推开门门外是一个门。的世界推开门再推开门走下。一个狭小的楼梯间推开门。再推开门。走上一个狭小的楼梯间。推开门再推开门。上面。是一个门的世界――推开门。再推开门眺望门外到达不了的地域。推开门。再推开门。。触摸到一根黑暗中的绳索。缓缓捆绑自己。1。。如果从家门踏出，走过。三条街（也许更多）有一个。潮湿的草地那儿众鸽。沈默，补充昨晚的梦境。众坟鼾睡如家人。。2。。依然没有信息自远方来。远方的朋友。他们不知我在散步。我接近又推开一个。一个季节的地平线。。3。。绕过暖秋的草地，据说。铜像凝神不远处。明日清晨――也许半夜。已有人掩卷哭过――有些郊区。将落下莫名的薄霜。。4。。薄薄覆载他微倾的。肩膀――他的肢体。或许酸楚――这是路过行人。不曾相告的。。5。。夜晚二点流浪人有一个。居所供应热食以及好几个。一百五十磅的微笑。街道。安详如天国的通衢。扫街的人沈睡在各自家院。首先晒醒的。应是绒床上慵病。发胖的那一只猫。。6。。我的床北边据说是Emily Dickinson。幽居之所，南边一列火车到达。世界的大城。我锺爱的西方是行人。脚印相连的陆地。我在中间。安静读著，在灯下检查。自己的指甲。好像什麽使它。加长了，又彷佛一切如常。。7。。东边啊东边过去是港口。白色的帆。以及波影。明信片。是这麽说的。我以为明信片。错了东边过去应该有一个。国度飞翔。。8。。每一只翅膀都有孪生的。两根硬骨头（相应铿然）。每一个活著的人都有一半。献给死者而死去的有一半。仍在活。看。快看。有一半的鸽子飞起一半的坟。则醒了。屋子里众人。都睡熟了，旅人（他才刚。到吧）斜倚肩膀倾听。黑暗蹑足而来带著。暖气。外面三尺厚积雪。如岁月的刀尺敲打。行人锈蚀的皮靴。彷佛车轮和轨道互相。呼唤又互相倾轧。。那种声音，与天气。无关。绕过寂寥的乡镇。停靠在大城边上喘息。带一副鄙夷的神情走在。无人相识的街衢，然後。抱歉地给那个无家可归的。浪人所有钱币。。那种声音（忽而在前。忽而在後――）如今。等在前面。一列火车经过。树林突地惊醒，扬起他们。霜雪的白发。。冬天旅行不宜。睡熟的人。都遭遇了恶梦，一起。发出惊恐的叫声。旅人。陷入遗忘以及被遗忘的梦境。在寤寐之间总是听到。一列火车向南辗过身躯。因为骨骼的震动。确知有一个长度。在体内滋长。。或许（――有一天）这长度。长过了恶梦，故乡。就不远了。1.江南天色。。已经颓圮了──。向高处回旋的天梯。。剩下一个问号。孤独者遗留的锈剑。。如此之重，衔梦者的行囊。如此之轻，几个陌生的相遇。。羽毛落下。与升起。都与飞鸟无关＊。。笑里藏着哭泣。这旅途中的音乐。就做为音乐的用途吧。。而仅仅为了死亡。珍珠偿还所有光采。自海洋回返天庭。。。＊于上海黄教授寓邸，闻其朗诵某诗人名句，略如：「飞鸟……羽毛……」云云。。归来不复记省。然则，此三句或恐为诗人之名句乎？不敢掠美，特加注于此。。。。。。2.蔓草中有塔。。尖塔都老了。瘦楞的身世，苍凉的名字。。野草攀到了脸的高度。又不停向上，找到更多空隙。。宋代的栏杆，唐代的旋梯。怎么度过这个冬天。。想必神o早已回返天庭。紧握他们离去的衣衫。留在西方背光的角落。。换上一件黑衣。从村子那头走到这头。青石板路也打了寒颤。。黑暗中，向天伸出手臂。（──而攫回什么──）。车行渐远，愈回顾。愈显完整。。。。3.过谢家村。。戴着冠冕的谢家公子。离座了。这年秋天。提早到来。。巷弄深处，梦依然炽烈。隐身于门扉之后？。刚写完诗，洗过砚的。几许墨迹？（──这池塘。无鱼，亦无春草了）。。卷帘人从内院发出。千年以来的回音。是他交代好了，招呼。这批远来的宾客？。。霜落后的山水有些凉意。准备一个火笼。（──燃起满怀的冰炭）。温一温他的诗句吧。。或许他会探头进来。如忍不住的檐前雨滴。与我的双眼相遇。。。＊谢灵运（公元385─433）于南朝宋少帝永初三年（公元422）秋天出任永嘉（。浙江温州）太守，在郡期间曾写有（登池上楼）一诗，中有名句「池塘生春草。」云云。。。。。4.从延村返婺源经某溪，暮雾。。她穿著云的衣裳。赤脚追赶黄昏。。她伫立河中，忽而凌波。起舞，忽而飞向山腰。。白如练的衣裳。隐隐约约，似明似暗。飘向乌篷船。。（吟着唐诗的人，都坐在船上）。。但我们的车子太快。许多朝代都成过眼云烟。。（今日是李白遗忘人间的第几日？）。。毕竟太迟了。前方不远处，只见。古老的县城已点起。现代的灯火。水晶杯举起，盛着鲜血。星期天，我走向寺院。我的弟兄，穿著白袍。我的姊妹，也穿著白袍。。天气时常炎热。太阳是一只暖风扇，每一叶。暖风从旷野吹来，有时。上帝降临打盹者面前。。园子里有花吧，记得。是杜鹃。。风琴声传递着葡萄酒。诗歌，薄饼，毫不懈怠的眼泪。两扇木门，灯盏轻摇。太阳在玻璃上轻叩。相逢于牧师手势的两旁。。讲道的声音庄严。而我们坐在楼上厢房。在上帝脚边找到。隐匿的角落。。肥胖的独唱歌者。礼拜完后笑容灿烂。站在门口。台阶上圣人林立。。牧师与我握手，我的手。镇日湿濡，因为天气。还有浸礼，我的袍子也湿了。。他们问我是否一生长爱耶稣。图书室阴暗幽静。我的声音颤抖，羞涩，嗫嚅。难以理解──但是。黄昏里我可以祷告。孤独时也可以祷告。。练唱了，我错误百出。献诗时我声音优美。我们鱼贯进入前座。上帝也在会众之中。慈爱的周先生走上讲坛。我在歌咏队里。千万不能打瞌睡。（──上帝救我──）。。灯盏亮起，太阳悄悄。进入我们的合声。。香空气从天而降。花园的花捧在孩童手上。上帝铺好第一张发亮的绒毯。在春天孩子的脸上。。那是孤儿院的孩童结伴而来。他们多半微笑，手携着手。上帝赐给他们翅膀。而上帝乘坐其上。在闹区旁边百货公司。那样高的尸冢。。──。。所有兄弟都在低头寻找。头颅。。暗巷里还有敌人在追踪。路上布满侦测器。我们以乳头。环伺四周，肚脐淌口涎。装扮成购物的一般人……。。头颅上的蛆像一排一排。眼泪，因为我们的到访。而加速涌动──陌生的头颅。。因为记忆的推挤而扭曲变形。并且奇异地。相似了。我站在父亲前面。赤裸的。父亲站在十字架上。我站在。他的前面。。他们递给我父亲的眼睛。递给我。父亲的鼻子。父亲的嘴巴。父亲的。舌头。我的手上捧着一个盘子。。盛装赤裸的父亲以及。我樨幼的脸庞。。父亲并未死去。在高高的。十字架上。尖刀进入。最强硬的内部。──这是无法磔铄的部分了。。我听到父亲对我。说话。他们递给我父亲的。说话。──这是无法磔铄的部分了。所有婴儿都失踪了。。炸弹。炸在应儿的。私处所有婴儿都。失踪了。。一个皮制的脸像迅速成熟。的果实挂在树枝上。。歧出的树枝如母亲奋力伸展。的手臂。太迟的。手臂因为突来的重量。而往下颤抖。崆峒。。梦走得很远又回来。黎明。过了，接近中午时分，模仿鸟。在模仿人语。依然。街上一栋房子，蝼蚁。模仿人声。跨过木质楼梯，在镜子里。悬荡。梦到午夜。。战到崆峒，最后一兵一卒。这是老人到过最远的地方。夏天有雪，遗失。脚的人很多也有人遗失。手，遗失头颅的人。都留在崆峒。今天。老人遗失一张入场券。。崆峒。这里旅馆。愈来愈多有些人搜集入场券。纪念品还有表演那一年的战役。把地图推向北方。北方。已经接近地平线天空。那样远。。脸上有胎记的人寻找亲人。有刺青的人也是。。它们包围着眼睛，好象。从胎里带来独具的慧眼，或者。梦做得过多。狗狂吠。有一种梦时常出现。月圆之夜。跨过。木质楼梯，张望。自己的影子。这时为狗所噬的月亮边缘锐利。仿若一个恶质的梦走得够远却。又转过身来。。。。蓬山。。到达篷山的路途仍然遥远──。梦在地上行走，从群居的窗下。逃脱。。大量移民涌入蓬山。秋末。捕获青色之鸟。架设铁板上。用一截年轻的树干。──它童年的双趾曾。落印在他胸膛──以及。一截小马般奔驰的火苗。。青色之鸟它的羽毛首先死亡。然后双眼然后语言。。在冰冷的渡口，蓬山。不远。赶路的人占据每一个。冬天的巢。就这样。梦罢。就梦着青色的鸟。从林中振翅飞起并且回头。向梦说话。。。。骊山──。据云骊山远望如一匹黑色骏马。。黄昏那边有一匹黑色的骏马仍用。备战的姿态向前跨跃。。这边街上他们贩售微笑，经年。贩售幽王~姒明皇杨妃还有新起的摇滚。乐手。丢弃的罐头。被拿来当做玩笑的游戏。有人悄悄到山谷那边，寻找。干净的水源直到暗黑。仍没有回来。。黑色的骏马他的头高昂嘴嘶吼。他的脚踩过许多战场的尘土。只要。十元。孩子。只要十元一个铜板他便。呜呜咽咽发出童稚的笑声。。。。阳关──。失眠之夜见黎明而喜。。先是一只大鸟不知为什么在对面。犀叫然后一个有翅膀的东西快速。擦过屋角黎明这匹白马就堂而皇之。闯进室内又高昂着他发亮的。额头。。我打一个村庄又一个。村庄走过，疲惫。却不能睡去。每天记录上都有这样一匹。上好的马儿出现。但。最好的种马，据说最好。西出阳关那儿有一匹至少。有一匹是上了翅膀且解。人语。。而有多久多久时日我不曾。开口说话，纵使你一再劝酒。激昂且几度有人用绳索割伤了。我的脚。。。。虞渊。古传虞渊为日落之处又名羽渊。。到虞渊去探视被囚禁的日。那永不安份的翅膀是的。罪名。。的羽毛蜷伏黑暗一角，流血。锐利的箭镞紧紧扣住要害。它说，连在梦里呼吸也是。疼痛的。。而即使除去翅膀，即使。天空不能承受。一个头颅，做梦。我的颈项依然在聆听：路经。黑夜的白画。呼唤我。。。。昭关──。坐208公车思及子胥过昭关。。左手推窗，一夜冰雪。右手推窗。一夜冰雪，一夜。冰雪。覆盖昭关。。然后我的头发一根一根叛变。我的容颜遍布逃亡的辙迹。后面，追逐的人还在寻觅。嗅犬的声音渐次逼近。镜子里，我已是祖父了。。有人呼唤我童年的乳名，企图。认出我，且。加以严峻的刺伤。。今夜，我要渡过昭关，行经。最险恶的地形，且拥抱。那最温暖的陌生。守门的人──冷漠。打量我，仿佛。那雪的温度就是我内心的温度。。。。蓝毗尼园──。相传摩耶夫人手攀无忧树。枝，世尊便从右协降生。。母亲，她的目光越过。我，越过无忧树。枝头。我降生。天空。依然有时白天有时。黑夜。我走在狭窄的巷弄，黑暗里。许多影子回到初生地。从母胎，我就学会了。打坐。。一辆车子跟踪我，出。一个包裹。迅速没入。暗巷。我没有打开，那是。我唯一的经典。我知道。。我走在狭窄的巷弄。时间在后面紧追不舍。我没有向她。告别。母亲。她的目光越过我越过越行。越远的地平线。。有时白天有时。黑夜，在孤独中。我回到包裹着泪腺的母胎。──那最初的温暖。汹涌──。我在里面打坐。。。。龙场──。阳明先生夜宿。。1.。是的，黑暗。倘若我不更接近你。倘若我们有更多理由。洞察。彼此。倘若恐惧。是一种生存方式。接近真理。。2.。黑暗是四方形。眼睛是四方形。如果墙壁也是。坚硬。不爱流泪。只爱四方形。。每一个角落都有一本经典。四肢，都有一个翅膀。如蜡。。3.。「就给我这间黑暗吧」。──我租下房间。订好契约。质疑神圣的目的。雨总在黎明之前。走在钢索上。走错位置。醒来。。4.。镜子里。黑暗起得很早。画第一道口红，又擦掉。已经没有多少时间赶第一班车。到剧院。坐下，重新妆扮自己。黑暗酷爱浓妆。坐下翻开。经典最后一页。仿佛。熟悉的所有人们。──尤其那些不相关的。都迟到。已经没有多少时间排练。仿佛。所有事情。都发生。又擦掉。。5.。一个二个三个……黑暗。渐渐睡去。我渐渐睡去。莫名其妙的黑暗。疲倦，垂垂老矣。有雨。有人。在屋角相逢。迅即背离。有一种影子，年轻。看不清楚。亲爱的。黑暗。你无所谓。。6.。不要遗返──。我听见他的足声。走近窗口。所有房间的钥匙转动。所有门唱歌。耳语停止，他隐藏。在最诡秘的角落。──藏了一瓶酒。仿佛这里住的是。他住了很久。纵然还有一个更好的地方。我仿佛知道。我也是诡秘的。。不要遗返──。我们平心商量。我们坐下。我们喝酒。听雨落在一千座屋檐上。约好种植一千株蜡烛。在人间。并且隐匿着它们的名字。。不要遗返──。１。把眼睛分开，一只。看守白画，一只。看守。西门外的旗子。涌进月色。。缎面丝的月亮十五个晚上。那么大缎面丝的旗子十五。个月亮那么多一面通往。京城方路上一面。潜入城门的守备一面。套住群罢叩纳嗤芬幻妗８着一面跟着。我的眼睛。。２。老人翻身，所有的。老人都在噩梦中。翻身。拉开窗帘。一个不同于昨日的月亮。立于庭中。他揉揉眼睛然后。归罪于噩梦然后。回到床上再度。抓到前一个梦的尾端。倾力泅游。。月亮靠老人很近近得可以。听到噩梦的活动噩梦它先。到达膝盖接着横跨腹腔进攻。咽喉要塞接着。逼得老人叫出声音来。老人张开眼睛发现月亮。照出了室内的空旷。。３。把眼睛分开，一只。看守一面。月亮，一只。看守另一面。月亮。。走人束手立于庭中。他从东边走到西边。再走到暗处。──仅剩的暗处，我的。眼睛就在这里。他不明白，他只见。所有的月亮围拢过来。──向他索讨。他统治过的所有月亮。那天晚上所有都回来了。。４。而我的眼睛总算射杀了。两只月亮，为了我自己为了。总算也流下泪来。１。田野收割街上没有人迹烟囟冒出一缕缕猜。疑的颜色窗子后面一张张惊惶的手在打着招。呼许多人费力地擦洗地上的血迹掩饰大衣里。汩汩涌现的伤口无人控制的公共汽车穿过黑。色的街道去迎接一位远方来的客人他说要来。村子口教堂上方雷电交加白垩的墙壁阴湿。了。。２。他照例从外面回来了没有回音没有半个人。在场有人在摸他的肩膀他转过身去电话。里传出一阵喘息走到门前伸手推门一个。声音从背后传来你是谁浴室里有人在使用。抽水马桶隔一条街的地震蹑手蹑脚朝向他。的位置他拿起扩音器想发出声音猛然发现。窗外一个全黑的天使在对他微笑这是个。礼拜日城里的人都疏散到乡间的教堂了。。３。在危机四伏的城里隔壁晚起的女人一夜梳。着纠缠的发结五个人的尸体从早晨的街道被。清除铁窗里的小孩瞄准老人的背影扣扳机。贩卖机鲜红的果汁毫不留情地淌着蝗虫成。群飞过田野迅速枯黄了天空长了一个黑而。硬的痂疤雷声在背后隐隐地叫疼。。４。战事依然在进行着一只受伤的白马从濠沟里。站起来鲜血涂满了他的脸像屈辱的胭脂打。扮着他的美丽大兵从街上走过手在响。我走过焚着战火的邻家隔壁看到我的同伴新。整烫的发型嘶嘶叫着我们需要愈来愈多的暴。力来争取和平我们快乐地耳语并且握紧我。们的白刃憧憬。。５。车子里的人一贯沉默着雨把窗户淋得扭曲而。且冰冷天光未开每个人都穿著一袭黑衣。兀自毫无动静的头颅若有规律地摇晃一个列。行的祈祷在单调中喃喃自语四周仍旧白茫茫。但车子知晓往何处去他们穿过祖父们挖掘。的长长长长的隧道向高处的十字架长长。长长地寒暄。。６。在村子口我参加了葬礼的行列护送一张童。稚无邪的脸在解事之前安然睡去我没有哭。泣只有害怕许多听腻的噩梦还在不断生。长赶过我们前面的路我想起母亲的叮咛。请把它埋深一点埋深一点我看到一张童稚。无邪的脸埋在土壤的深处我仰起头注视前。方鸦群仍在天黑的云头以守望的姿势等待。那张童稚无邪的脸倏然流下了眼泪黑衣。的人群都流下了眼泪。所幸。我们踏在。踏在一个。不知名的土地上。。那时，。我们拥抱着山林。像拥抱肌肤。竭色的软泥。追赶着我们的鞋。纹身的蛇。沿着月亮的方向。戴上冬天最后一个面具。。我们绕过。河流狡狯的锁炼。一度使我们盲目的。雾雨。已渐渐干涸。我们闻到空气蒸着松脂。听到松树在分离。在生育。。那时，。我们拥抱着肌肤。肌肤上的伤口。伤口的痛楚。静定而兀位。。太阳沉睡如赤子。大地轻轻地嘶叫。从海的肺活量里。引吭。。－向无名的原始。故意地熄灭了电灯，。先让房子中是一片黑暗，。之后再划根火柴，。以那燃烧的火焰的照耀，。看着心爱的，我的笔迹。。。在我这无理的虐待下，。还是默默低言无语。。在桌子上堆着很多的书籍，。每当我望着它们，。便会有一个思想浮在脑际，。因为，这些书籍的著者，。多半已不在人世了，。有的害了肺病死掉，。有的在革命中倒下，。有的是发狂着死去。。这些书籍简直是。从黄泉直接寄来的赠礼，。以无尽的感慨，。我抽出一册来。。一张一张的翻看，。我的手指有如那苦修的行脚僧，。逐寺顶礼那样哀怜。。。于是，我祈祷，。像香炉焚熏着线香，。我点燃起烟草……。农作物的。旁边还有。农作物的。旁边还有。农作物的。旁边还有。。阳光阳光晒长了耳朵。阳光阳光晒长了脖子。防风林的。外边还有防风林的。外边还有防风林的。外边还有。。然而海以及波的罗列。然而海以及波的罗列。粘贴在貌状可虑的。所有浓度最突出的。一切光芒都除去。所有触觉最耀眼的。一切彩色都除去。。一段长久沉默之后。不是快感也不是痛心。不是忧患也不是拯救。一切比喻都来不及比喻。一切象征都来不及象征。。语言背后的落差。未能激出一些意味来。植物还在萌芽的内侧。动物还在出生的内侧。世界终于面临一个早晨。。。1996。笑的是她的眼睛，口唇，。和唇边浑圆的旋涡。。艳丽如同露珠，。朵朵的笑向。贝齿的闪光里躲。。那是笑――神的笑，美的笑；。水的映影，风的轻歌。。。笑的是她惺松的鬈发，。散乱的挨着她的耳朵。。轻软如同花影，。痒痒的甜蜜。涌进了你的心窝。。那是笑――诗的笑，画的笑：。云的留痕，浪的柔波。。。选自《新月诗选》（1931年9月）。这一定又是你的手指，。轻弹着，。在这深夜，稠密的悲思；。。我不禁颊边泛上了红，。静听着，。这深夜里弦子的生动。。。一声听从我心底穿过，。忒凄凉。我懂得，但我怎能应和？。。生命早描定她的式样，。太薄弱。是人们的美丽的想象。。。除非在梦里有这么一天，。你和我。同来攀动那根希望的弦。。。选自《新月诗选》（1931年9月）。我情愿化成一片落叶，。让风吹雨打到处飘零；。或流云一朵，在澄蓝天，。和大地再没有些牵连。。。但抱紧那伤心的标志，。去触遇没着落的怅惘；。在黄昏，夜班，蹑着脚走，。全是空虚，再莫有温柔；。。忘掉曾有这世界；有你；。哀悼谁又曾有过爱恋；。落花似的落尽，忘了去。这些个泪点里的情绪。。。到那天一切都不存留，。比一闪光，一息风更少。痕迹，你也要忘掉了我。曾经在这世界里活过。。。选自《新月诗选》（1931年9月）。你舒伸得象一湖水向着晴空里。白云，又象是一流冷涧，澄清。许我循着林岸穷究你的泉源：。我却仍然怀抱着百般的疑心。对你的每一个映影！。。你展开象个千辨的花朵！。鲜妍是你的每一瓣，更有芳沁，。那温存袭人的花气，伴着晚凉：。我说花儿，这正是春的捉弄人，。来偷取人们的痴情！。。你又学叶叶的书篇随风吹展，。揭示你的每一个深思；每一角心境，。你的眼睛望着我，不断的在说话：。我却仍然没有回答，一片的沉静。永远守住我的魂灵。。。选自《新月诗选》（1931年9月）。山中一个夏夜，深得。象没有底一样；。黑影，松林密密的；。周围没有点光亮。。对山闪着只一盏灯―――两盏。象夜的眼，夜的眼在看！。。满山的风全蹑着脚。象是走路一样；。躲过了各处的枝叶。各处的草，不响。。单是流水，不断的在山谷上。石头的心，石头的口在唱。。。均匀的一片静，罩下。象张软垂的幔帐。。疑问不见了，四角里。模糊，是梦在窥探？。夜象在祈祷，无声的在期望。幽郁的虔诚在无声里布漫。。。1931年。。选自《新月》四卷七期（1933年6月）。我要藉这一时的豪放。和从容，灵魂清醒的。在喝一泉甘甜的鲜露，。来挥动思想的利剑，。舞它那一瞥最敏锐的。锋芒，象皑皑塞野的雪。在月的寒光下闪映，。喷吐冷激的辉艳；――斩，。斩断这时间的缠绵，。和猥琐网布的纠纷，。剖取一个无瑕的透明，。看一次你，纯美，。你的裸露的庄严。。…………。然后踩登。任一座高峰，攀牵着白云。和锦样的霞光，跨一条。长虹，瞰临着澎湃的海，。在一穹匀静的澄蓝里，。书写我的惊讶与欢欣，。献出我最热的一滴眼泪，。我的信仰，至诚，和爱的力量，。永远膜拜，。膜拜在你美的面前！。。5月，香山。。选自《北斗》创刊号（1931年9月）。我说你是人间的四月天；。笑响点亮了四面风；轻灵。在春的光艳中交舞着变。。。你是四月早天里的云烟，。黄昏吹着风的软，星子在。无意中闪，细雨点洒在花前。。。那轻，那娉婷你是，鲜妍。百花的冠冕你戴着，你是。天真，庄严，你是夜夜的月圆。。。雪化后那篇鹅黄，你象；新鲜。初放芽的绿，你是；柔嫩喜悦。水光浮动着你梦期待中白莲。。。你是一树一树的花开，是燕。在梁间呢喃，――你是爱，是暖，。是希望，你是人间的四月天！。。选自《学文》一卷一期（1934年4月5日）。是谁笑得那样甜，那样深，。那样圆转？一串一串明珠。大小闪着光亮，迸出天真！。清泉底浮动，泛流到水面上，。灿烂，。分散！。。是谁笑得好花儿开了一朵？。那样轻盈，不惊起谁。。细香无意中，随着风过，。拂在短墙，丝丝在斜阳前。挂着。留恋。。。是谁笑成这百层塔高耸，。让不知名鸟雀来盘旋？是谁。笑成这万千个风铃的转动，。从每一层琉璃的檐边。摇上。云天？。。选自《大公报・文艺副刊》（1936年1月5日）。断续的曲子，最美或最温柔的。夜，带着一天的星。。记忆的梗上，谁不有。两三朵娉婷，披着情绪的花。无名的展开。野荷的香馥，。每一瓣静处的月明。。。湖上风吹过，头发乱了，或是。水面皱起象鱼鳞的锦。。四面里的辽阔，如同梦。荡漾着中心彷徨的过往。不着痕迹，谁都。认识那图画，。沉在水底记忆的倒影！。。1936年2月。。选自《大公报・文艺副刊》（1936年3月22日）。认得这透明体，。智慧的叶子掉在人间？。消沉，慈净――。那一天一闪冷焰，。一叶无声的坠地，。仅证明了智慧寂寞。孤零的终会死在风前！。昨天又昨天，美。还逃不出时间的威严；。相信这里睡眠着最美丽的。骸骨，一丝魂魄月边留念，――。…………。菩提树下清荫则是去年！。。1936年4月23日。。选自《大公报・文艺副刊》（1936年5月17日）。记得那天。心同一条长河，。让黄昏来临，。月一片挂在胸襟。。如同这青黛山，。今天，。心是孤傲的屏障一面；。葱郁，。不忘却晚霞，。苍莽，。却听脚下风起，。来了夜――。。选自《大公报・文艺副刊》（1936年7月19日）。冬有冬的来意，。寒冷像花，――。花有花香，冬有回忆一把。。一条枯枝影，青烟色的瘦细，。在午后的窗前拖过一笔画；。寒里日光淡了，渐斜……。就是那样地。像待客人说话。我在静沉中默啜着茶。。。1936年冬11月。。选自《大公报・文艺副刊》（1937年1月31日）。人间的季候永远不断在转变。春时你留下多处残红，翩然辞别，。本不想回来时同谁叹息秋天！。。现在连秋云黄叶又已失落去。辽远里，剩下灰色的长空一片。透彻的寂寞，你忍听冷风独语？。。选自《大公报・文艺副刊》（1937年3月14日）。弟弟，我没有适合时代的语言。来哀悼你的死；。它是时代向你的要求，。简单的，你给了。。这冷酷简单的壮烈是时代的诗。这沉默的光荣是你。。。假使在这不可免的真实上。多给了悲哀，我想呼喊，。那是――你自己也明t――。因为你走得太早，。太早了，弟弟，难为你的勇敢，。机械的落伍，你的机会太惨！。。三年了，你阵亡在成都上空，。这三年的时间所做成的不同，。如果我向你说来，你别悲伤，。因为多半不是我们老国，。而是他人在时代中碾动，。我们灵魂流血，炸成了窟窿。。。我们已有了盟友、物资同军火，。正是你所曾经希望过。。我记得，记得当时我怎样同你。讨论又讨论，点算又点算，。每一天你是那样耐性的等着，。每天却空的过去，慢得像骆驼！。。现在驱逐机已非当日你最理想。驾驶的“老鹰式七五”那样――。那样笨，那样慢，啊，弟弟不要伤心，。你已做到你们所能做的，。别说是谁误了你，是时代无法衡量，。中国还要上前，黑夜在等天亮。。。弟弟，我已用这许多不美丽言语。算是诗来追悼你，。要相信我的心多苦，喉咙多哑，。你永不会回来了，我知道，。青年的热血做了科学的代替；。中国的悲怆永沉在我的心底。。。啊，你别难过，难过了我给不出安慰。。我曾每日那样想过了几回：。你已给了你所有的，同你去的弟兄。也是一样，献出你们的生命；。已有的年轻一切；将来还有的机会，。可能的壮年工作，老年的智慧；。。可能的情爱，家庭，儿女，及那所有。生的权利，喜悦；及生的纠纷！。你们给的真多，都为了谁？你相信。今后中国多少人的幸福要在。你的前头，比自己要紧；那不朽。中国的历史，还需要在世上永久。。。你相信，你也做了，最后一切你交出。。我既完全明白，为何我还为着你哭？。只因你是个孩子却没有留什么给自己，。小时我盼着你的幸福，战时你的安全，。今天你没有儿女牵挂需要抚恤同安慰，。而万千国人像已忘掉，你死是为了谁！。。1934年，李庄。。选自《文学杂志》二卷十二期（1948年5月）。当所有的情感。都并入一股哀怨。如小河，大河，汇向着。无边的大海，――不论。怎么冲急，怎样盘旋，――。那河上劲风，大小石卵，。所做成的几处逆流，。小小港湾，就如同。那生命中，无意的宁静。避开了主流；情绪的。平波越出了悲愁。。。停吧，这奔驰的血液；。它们不必全然。都去造成眼泪。。不妨多几次辗转，溯洄流水，。任凭眼前这一切缭乱，。这所有，去建筑逻辑。。把绝望的结论，稍稍。迟缓；拖延时间，――。拖延理智的判断，――。会再给纯情感一种希望！。。选自《大公报・星期文艺》（1947年5月4日）。黄水塘里游着白鸭，。高粱梗油青的刚高过头，。这跳动的心怎样安插，。田里一窄条路，八月里这忧愁？。。天是昨夜雨洗过的，山岗。照着太阳又留一片影；。羊跟着放羊的转进村庄，。一大棵树荫下罩着井，又像是心！。。从没有人说过八月什么话，。夏天过去了，也不到秋天。。但我望着田垄，土墙上的瓜，。仍不明白生活同梦怎样的连牵。。我爱这雨后天，。这平原的青草一片！。我的心没底止的跟着风吹，。风吹：。吹远了香草，落叶，。吹远了一缕云，象烟――。象烟。。什么时候再能有。那一片静；。溶溶在春风中立着，。面对着山，面对着小河流？。。什么时候还能那样。满掬着希望；。披拂新绿，耳语似的诗思，。登上城楼，更听那一声钟响？。。什么时候，又什么时候，心。才真能懂得。这时间的距离；山河的年岁；。昨天的静，钟声。昨天的人。怎样又在今天里划下一道影！。这是秋天，秋天，。风还该是温软；。太阳仍笑着那微笑，。闪着金银，夸耀。他实在无多了的。最奢侈的早晚！。这里那里，在这秋天，。斑彩错置到各处。山野，和枝叶中间，。象醉了的蝴蝶，或是。珊瑚珠翠，华贵的失散，。缤纷降落到地面上。。这时候心得象歌曲，。由山泉的水光里闪动，。浮出珠沫，溅开。山石的喉嗓唱。。这时候满腔的热情。全是你的，秋天懂得，。秋天懂得那狂放，――。秋天爱的是那不经意。不经意的凌乱！。。但是秋天，这秋天，。他撑着梦一般的喜筵，。不为的是你的欢欣：。他撒开手，一掬璎珞，。一把落花似的幻变，。还为的是那不定的。悲哀，归根儿蒂结住。在这人生的中心！。一阵萧萧的风，起自。昨夜西窗的外沿，。摇着梧桐树哭。――。起始你怀疑着：。荷叶还没有残败；。小划子停在水流中间；。夏夜的细语，夹着虫鸣，。还信得过仍然偎着。耳朵旁温甜；。但是梧桐叶带来桂花香，。已打到灯盏的光前。。一切都两样了，他闪一闪说，。只要一夜的风，一夜的幻变。。冷雾迷住我的两眼，。在这样的深秋里，。你又同谁争？现实的背面。是不是现实，荒诞的，。果属不可信的虚妄？。疑问抵不住简单的残酷，。再别要悯惜流血的哀惶，。趁一次里，要认清。造物更是摧毁的工匠。。信仰只一细炷香，。那点子亮再经不起西风。沙沙的隔着梧桐树吹！。如果你忘不掉，忘不掉。那同听过的鸟啼；。同看过的花好，信仰。该在过往的中间安睡。……。秋天的骄傲是果实，。不是萌芽，――生命不容你。不献出你积累的馨芳；。交出受过光热的每一层颜色；。点点沥尽你最难堪的酸怆。。这时候，。切不用哭泣；或是呼唤；。更用不着闭上眼祈祷；。（向着将来的将来空等盼）；。只要低低的，在静里，低下去。已困倦的头来承受，――承受。这叶落了的秋天。听风扯紧了弦索自歌挽：。这夜，这夜，这惨的变换！。我是一柄青铜古剑。已在大地的怀里沉睡了千年。而今重见太阳灿烂的容颜。我却已浑身锈斑点点。。我曾刺穿敌人的胸甲。让他们的鲜血沿着我的刃喷洒。他们的血肉肥沃脚下的泥土。日后长满绿草开满鲜花。挥动我的人儿战死在沙场。我铿锵地跌落在他的身旁。不再有人英勇地将我挥舞。岁月的尘沙已使他们化作枯骨。厚厚的黄土将一切掩盖。我的天空从此一片阴霾。。命运的遇合是我被重新拾起。斑斑锈迹里蕴着历史的记忆。我被摆上奢华的展台。承受着错愕的目光一次次的抚爱。。历尽风霜我刃已钝。却清楚地看到那些我眼底的游魂。我看到他们改变了的脸孔。竟正是这些走过的我眼前的人。黯然地我潸然落泪。为我的壮士而心怀伤悲。我们的敌人并未化尘。我的壮士却已成灰。。于是残阳真正地悲歌。斜晖把天空染成真正的泪河。我只有闭上盈泪的双眼。在我心中默祭壮士的魂魄。。魂不归兮魄已散。壮士逝兮不复还。既无灵旗招毅魄。剑兮剑兮为君断。那挂上红灯驰来的。是最后的一班车。你轻轻跃上去，不要回头。我看得见你的影子。。真奇怪啊，为什么冬天竟会不冷。为什么，一份联想永不能被分割。纵然那悬着红灯的车已驶来，载你离开。而我的归途上，雨落着。有人竖起大衣的领子……。你是横的，我是纵的。你我平分了天体的四个方位。。我们从来的地方来，打这儿经过。相遇。我们毕竟相遇。在这儿，四周是注满水的田垅。。有一只鹭鸶停落，悄悄小立。而我们宁静地寒暄，道着再见。以沉默相约，攀过那远远的两个山头。遥望。(―――― 一片纯白的羽毛轻轻落下来)。。当一片羽毛落下，啊，那时。我们都希望――――假如幸福也像一只白鸟。它曾悄悄下落。是的，我们希望。纵然它们是长着翅膀的……。三月的冷峭已随云雾下降了。三月的夜，我猜，是属于金星的管辖。。每一个角落都藏着。小小的探子们。它们被打发到这里来等候。等待风信子发 记缋实南 息。。──你看，那从冬青丛中探出头来的。便是桃树顽皮的小黑奴。。三月，有多神奇的夜啊。三月的故事随风布散，那些故事真美。。传说：严冬已开始困倦了。来接美的春季，是穿着芭蕾舞鞋的；。她轻悄悄地来，没被发觉。而小精灵们已等得不耐烦啦！。还有一些──。我是不能说的。。三月的夜知道。三月的行人知道。冰冷的液体，带着泛滥的狂热。从一堆溶解的冰块溢出来。――散场以后――。我也走出来，随着他们。走出，也像其中的一滴。散了。。多么寒冷的意念啊。有谁能找回。原野上散失的羊群？。(寒冰怕是这样形成的)。我竖起领子。纵然没有风，一切都是静荡荡的。。一只无目的蝙蝠。自暗中飞出，又投身另一个。。黑暗里，没有愚蠢的犹豫。没有什么使我停留。――除了目的。纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾。我是不系之舟。也许有一天。太空的遨游使我疲倦。在一个五月燃着火焰的黄昏。我醒了。海也醒了。人们与我重新有了关联。我将悄悄地自无涯返回有涯，然后再悄悄离去。啊，也许有一天。意志是我，不系之舟是我。纵然没有智慧。没有绳索和帆桅。从这儿数过去。七倍的距离，向南――。啊，那就是啦。那是一颓。传说已久的，还未命名的星星。。我是第一个发现的水手。梦土的开拓者。那确定它底存在的，不是观察，不是预言。而是我诗句织就的星图。。此刻，象引度的圣者一样。我正对着迷惘的人世说：。从这里数过去。七倍的距离，向南……。你必然惊异，异日的游伴。将十年的冷漠。在你家的门环下摇落。。倘若时间是誓言，我已撕毁了。时间的记录，那远远携来的一身泥土。已为这小城的风沙拂尽。这股病房的气息，使人。无法驱散。虚弱的敏感午夜里变得更加清晰。以至听到了时间的脚步。来自隔壁。弥留之际发出的不断呓语。略带乡音的语调在呼唤什么。声音空旷、飘远、还有秋风的吹拂。寂静。近将死亡的人不需要搀扶。回顾的阳光下他已挽住了那只手。颤抖的声音诉说着幸福。这洁白的四壁上似乎印着两个字。转动门锁的声音后面。一定回转出那件黑衣服。。这股病房的气息。空荡荡的。飘过洁白的四壁、变得。空泛又虚无。这不是病痛的声音。这生命飘逝的气流使人眩晕。。不要离去。不要离去。如果能抓住什么。如果能抓住什么――那又有多好。伤口，压在那儿。沉重的、沉重地无法搬开的石头。还有。还有这股病房的气息。也许，永远无法驱散。。1983。雪。渐渐退向房屋的背阴处。白茫茫地。划出一道道寒冷与温热的痕迹。拉上厚厚的窗帘。生命退缩到自己的角落。。一幅画。一个孩子轻轻地掀开海的表面。寻找那位首先点燃了烛火的人。这宁静的幻想。充满了灼热的渴望。。你就是那个孩子。来自一个遥远的下午。穿越时间的隧道。摇响月夜的白银。仿佛整个世纪都在静静地期待。它的到来使落满枝头的雪顷刻崩泻。。一片洁白地裸露。一片雾。漫长的以往突然皱缩。成为一片小小的回顾。。这融雪的夜晚。不是每一所房子里都能听到垂落的水声。透过彼此设置的心灵羁绊。我渴望赤裸、金黄而成熟的热情。。生命如飘落的雪。在温热的化解中感知了自己的选择。镂空的枝叶的环。银光与容颜相映的闪动。雨后的微风。在鬓发隐约之间。在飘流的音乐与语言之间。。温润光滑的缎子。平静而舒缓地波动。一座波光中的桥。一片浓荫下的寂静。夕阳中归巢的鸟群。就那样地飞远了。远得再也看不见了。弥漫的花香。仿佛消散的钟声。。一只镂空的银耳环。在琴声幽暗的弦上。闪动月色的光芒。那熟悉的声音。渐渐沉于睡眠的波浪。。在另一种边缘。长笛的声音在飘。飘在激流之后的暖流上。玫瑰猝不及防的闪光使一切变得暗淡。时间抽去了阳光的骨架。为最灿烂的一瞬。我们等待了整整一个夏天。。雨水淅沥 敲击古老的家园。划过黄昏的鸟群 打破。陈年的寂静 它们的鸣叫。使伞下归家的人们突然听到了某种呼唤。。在这城市的边缘。巨型卡车驶出烟雨迷蒙的工地。公牛般地碾过泥泞的街区。。在连接现在、过去和未来之间。当我们扭断了那条明晃晃的时光的锁链。断裂处 我看见许多玫瑰般美好的画面。在几株新生的苇草之间。我看见那张闪着丝光的网。一只碧色小虫的抖动。使我查觉了清晨那微弱的风。。在这被露水打湿的黎明。在我熟悉的水乡。挨过夏日的短夜。在岸边的苇丛中。我看见了眼前的这一幕。。时间磨损的岁月。让我静下心来。如此贴近地观察。一只即将被捕获的昆虫。。我凝神于一片晨曦的明亮中。。想那隐蔽之处。许多赤色的精灵。总在移动它们深褐色的肢爪。。噢 那阵我心中的大风。是在什么时候。猛地吹破了那些无形的网。江城子。秋风，伴随着滇剧急促。的脚步在屋外回旋。口音的。变异夹杂周围秋虫细微的。低鸣。很久，我们没有。吃一顿像样的中餐。意义。快速地转换、背离，犹如。刚刚度过的热夏。性命的。子弹从皮质下缓缓渗出。。急促的敲门声，有意无意。掩盖了变体小王子，咀嚼。沾满粉尘的乌梅。下滴的冰水，。没有足够的脑黄金，缓解。紧张带来的焦虑；没有足够。的液体风化阻击临近的。脚步。计算机时常蹦出的。小毛病扮演了盼望已久的。小木头。细菌在鼻子和咽喉。之间挑选着过冬的床铺，。喘息声干扰了隔壁的小情人。。日子，在等待中过早地露出。鱼尾纹，细细的纹理夹杂着。丝丝恍惚。登陆，下载，。细小的汗珠在烫烫的热水。的冲刷下，跳出爽心的微笑。。2000.8.19。长恨歌。暴躁的脾气，在夜色的。突变下沉静了许多；四十载的。孀居生活，心如止水的她。突然落下不宜觉察的泪痕。。逝去的年华不论怎样转述，。不论如何地一厢情愿都紧锁。在眉头。一场大火的余烬，。一块没有烧尽的碳。燃烧在指引，。我迈开脚步试图有所作为，。试图有所交代。而她却。突然，现出印在钞票上的。米开朗基罗的脸；在风沙的。侵蚀下，试图给我留下。足够的空间，试图让时间的。流逝转换成一次久违的。论争。可口可乐的论争，。持续在季节交换的风口。回忆。戏谑而愤懑，却适时地犹如。秋风缓缓吹过脸颊。停顿，。怅怅地呼出悠长的气流，解放报。清新的油墨流星般划过六月。到八月沉闷疲软的夜空。。怯怯的笑容映衬着气候的变迁，。缓缓渗出颗粒细小的汗珠。。2000.8.27。武家坡。看啊，政治的小蛮腰，在。习习凉风的欢送下，迈开。碎步，前呼后拥进了家门。。破败的门楼下，一双小儿女。怯怯的眼神穿过起伏的。落叶灰。战马嘶鸣，泪眼。汪汪，怎抵欠下的十两雪花银。。耀眼的银光，在昏暗的。变化的烛灯下，发着鬼儿绿。。鬼影匆匆的夜晚，王宝钏。踮着沸腾的小脚，快步在。秋风阵阵的羊肠小道。政治的。小蛮腰，沸腾着革命的热血。。秋风细雨伴随着娜杰日达，。怀抱铁锅，跨越湍急的气流。。差异在岁月的催促下越发。反复无常。晴朗的天空，。灰暗的心情，回答不了斑驳的。发丝尖隐藏的恍惚。丝丝。恍惚夹杂着清凉的夜色。。夜色环抱，他早早地抛下身影。。夜色掩盖了时间的痕迹，。夜色转移了正在确立的审美，。夜色脱兔般跳动在她的胸前。。2000.9.2。念奴娇。乳色汗液在热水滚烫的。包围下，挑出爽心的花招。。叫一声小娇儿，哪来的。如此坏笑。笑声嘶哑，笑声。在紧跟的风压下，摇摆出。毛茸茸寄居在螃蟹里的液体。意志。鹅黄的水疱，长势。迅猛。嫩汪汪的小粉蝶，。在欲望的驱使下持续繁殖。子宫和卵巢癌的故居。。瘦叔叔胖爷爷，花朵鲜艳，。秋风阵阵。皱巴巴的。北京城，张开松弛的红嘴唇。。黑夜里，耷拉的两片小。窗帘半遮半掩地进出着。态度强硬的棒棒军。环状。的秋夜，歌声四起。。萨缪尔森精心构筑的圈套，。伴随着微风和崔莺莺急促。的小碎步；伴随着。流感在人民银行的兑换口，。海关总署的台阶上，。巡道树翠绿的枝叶间，。融化了软绵绵的枕边风。。2000.9.3。后庭花。温侯细碎的嗓音，在陡折。的夹缝间穿行。优雅的。雉鸡翎，在风压的调节下。缓缓飞行。早孕的母猫，。董卓的花脸，曹孟德惬意的。笑声，在帷幕和屏风间。风吹杨柳般肆意摆动。。秋日已降临多时，我漫步。在无限铺排的北京城；。蝴蝶在施展美化生活的本领。。初秋的北京，小鼹鼠。加快躲闪的频率；娜杰。日达，返身踏进狮子的领地。。秋风阵阵，幸福的。翘屁股，犹如花瓣，。落入秋风的圈套。秋风。延续的历史吹散，但笑声。一片，掌声一片，哭声。惊动了晨练的骑兵。戏台上。急促的小碎步，快速。滑过一个月后的深秋。。哦秋风吹拂我的脸，秋风。吹散了我的梦，秋风。将涌动的人群吹起一米高。。2000.9.17。明月夜。湿漉漉的梦想，试图让他。弯曲的双肩飞起一米高。。湿漉漉地，他快马穿过。十八年设下的香艳美酒。秋风。浮动。薛平贵消瘦的脸颊。在轻轻跃动的京胡声中。渗出丝丝汗珠，轻脆地。滴在戏台上。斑斓的汗珠。沿戏台蜿蜒消失。夜静无声，。树叶催动着秋风。过早。露出的鱼尾纹，在阵阵。秋风的催送下分辨着，。跳跃着。十八年，湿漉漉。的梦想将他弯曲的双肩。倒挂在一个又一个戏台。。他取出钥匙，打开房门，乘。电梯来到街上。他慢步。在中秋的街区，邻居们早已。入睡。他抬手轻轻拭去。额上细小的汗珠。十八年，。他一次次和王宝钏抱头。痛哭；哦十八年，耀眼的。盔甲被季节转换成脚下的落叶，。为他演奏着生活的平均律。。2000.9.12。祝英台。今天，一个星期六早晨，。走在空无一人的社区小道上，。晨风呼啸着从耳畔划过。。渐渐地有人在锻炼身体，。有人骑着车去早市花掉一天的费用。。他们穿梭来往，像耳畔。呼啸的秋风和我心里逐渐。长出的念头。不知不觉，来到地铁。。人群骤然拥挤，但空气畅通。。我站在报亭前，一条条。消息在眼前跳跃，爆裂。。裂缝里飘出一缕声音，破旧的。二胡声应和着五百米开外。那个胖歌手高吭的嗓音。。斑驳的人群在地铁口进进出出。。秋风在地铁的轰鸣声中将人群带走，。将梁山伯一生的心愿。带进时间的隧道，呼啸的气流。。凄婉的小提琴代替了陈旧的。二胡。安娜坐在午后的。阳光里读着儿子的来信。。月亮切换出上帝的腋毛和。鼻子上的细汗，而我却被一双脚。留在旧年八月新铺的路旁。。2000.9.6。玉蝴蝶。喜悦，在嘈杂的气流里。腾身跳进桌面；兰色的，流星。蝴蝶般翻飞的天空。腾身。我们跳进喧嚣的人流，。我们各自戴着漂亮的花面具，。在人群里。差异，并没有。布满反省的天空；差异。任意地在我们之间攀折着。尚未长成的苹果树。这样的。结局让一场婚礼飘满了。雪花；让海平面凭空跃起。一米高。我们就在这样的。高度上交谈，随着海浪。起伏。海风将零星的火花。吹散，落进暗流不息的大海。。但技术又将它们一一打捞。进记忆的粮仓。蝴蝶。在初秋的田野施展它繁华的。本领。蝴蝶面具伴随着。阵阵秋风吹拂着我们的花面孔。。崔莺莺和蝴蝶夫人的面孔，。窦尔墩的面孔。斑斓的。油彩世界，我们手拉着手，。惬意地穿行在喧嚣的人流中。。2000.9.14。谁也没有找到通向太阳的道路。黑雪唆使冬天的风景渐渐老化。诗笔突然秃损而流不出血液。。人们试图穿越不真实的荒原。哒哒的马蹄声踏碎了乌云。沿着太阳的光线敲击冬眠。。只要灵魂还没有严重锈蚀。柔弱的身体也能承受冰雪。新生的语言嫁接想象的花朵。。一匹强悍的马火一样狂奔着。跃过我渴望而宽阔的手掌。把生命点燃。粉饰和逃避是没有用的。大海也波涛不兴。正在回归的春天。将灵魂高高举起。一片新叶是一面旗帜。。强悍的马带来闪电。震撼浓云的心事。在惊蛰的夜晚。谁的灵魂将被更新。。站在赤裸的悬崖边。伸出向上生长的手臂。心中的雷霆。使悬崖面临崩塌。。奔马长鸣着驰入天空。苏醒了泪和热血。1。当御临河占领了我的梦境，不论从那种角度。不停的换幕总是上演同一内容。一种巨大的感召力从心底如海上的日出上升。御临河，我从没有认识到你对于我的相关意义。也从没有把你歌唱，当作我诗歌的主旋律。今夜，春雨被风吹着。轻轻的漫上我心事重重的孤独之窗。蜘蛛在我蓬乱的头发里种植蒿草。粗糙的手指如淬毒的宝剑刺向心脏。我感到一只白鸽颤动着翅膀在雨幕里飞翔。滑落在河边的白杨树上，。倾听嫩芽的诞生。生命被欲望充满。波动的河水燃起强烈的渴望。御临河，你曾经淹没过很多精彩的故事。。2。为什么叫御临河？悲壮的故事在史书上放不出金光。刚刚得到喘息的土地，霎时又狼烟四起。朱火允文带着溃败的人马悄悄进驻我的家乡。一阵马蹄声踏碎了还在酝酿的复国美梦。"二叔，你太狠心了！"就皈依了佛祖。红砖碧瓦的宫殿哪里去了。阴森肃穆的宙宇哪里去了。伸出触须的甲虫等待它的猎物陷入阴谋。又黑又亮的蚂蚁为一场雷雨放牧。智者在心灰意冷的袈裟下渐渐枯萎。他无法超度所有的亡灵，让灵魂永远新鲜。于是在这块土地上诞生了一部口头文学。父亲用它作了我创作的启蒙教材。也倾听过历史老师的传奇故事。。3。我诞生后，这块土地也上演过灾难∶血与泪的渗透。森林在"伐木者，醒来"的呼唤中依然形体消亡。我看到过一场巨大的暴雨使集镇倾圮。无数只淹死的老鼠被波涛吞没又吐出。仿佛在玩一场无聊透顶的游戏。女巫的偈语并不能保住烟雾缭绕的铜香炉。而后，太阳放出金箭，射中生长的庄稼。每晚的星月阴险地天气预报。土地干涸了，渴望一场洗涤灵魂的风雨。秧鸡干瘦地叫着，知了在枯枝上产下死卵。鱼群在虚幻的水草里，做着向往银河的美梦。是不是所有的人在第二天醒来之后。都自觉地深味梦中的昭示。达达。让我们重建家园。。4。那个与我一起堆雪人的小姑娘。多象在雨幕里飞翔的白鸽。她却成了我不认识的男人的妻子。她的女儿也一样啜饮御临河的乳汁。稻谷成熟之后，如粒粒黄金。我们的爱情却象未曾扬花的瘪谷。在晒谷场上化作一阵轻烟。我永远也不能成为你心灵的海盗。不知是我缺乏勇气，还是你缺乏信心。那一年，我只有十六岁，高一学生。虽然我能够征服黑色的七月。七月，正是逃亡之月。不懂爱情。我的女儿至今不知道御临河的模样。更不知道御临河的水是苦是甜。。5。抹去历史上血雨腥风的斑斑锈迹吧。语言和文字开始剥落，河水仍注入长江。御临河，我的母亲之河。我看见你清澈的河水注入我的血脉。再次滋养着我，滋养着爱你的儿女。流浪的双足在疲倦中渐渐风化。留不住青春，好比季节河注定要在沙漠中消逝。母亲呀，当我划着小船回到你身边。你浑浊的眼泪滴落我的衣襟。你爱抚着，不再是过尽千帆皆不是。感谢诗神，让我把古老而年青的御临河歌唱。招魂的短笛吹奏着日日夜夜。魂兮--归来--。母亲啊，外面的世界真精彩。我，今年五十九岁。正高级职称，标准知识分子。享受特殊津帖，工作了一辈子。长得黝黑，并腰圆腿粗。不是我不想减肥。保持苗条身材。这个时代的男人女人都坚信。这要比真理美丽百倍。不知该被称为女士还是小姐。因为我从没有迈进婚姻的门槛。更不要说献出芳心。暗恋还是有的。让男人也拜倒在我的石榴裙下。要是有位男子表现一点绅士风度。不吝惜一句虚伪的赞美。我也会独自高兴三天，红晕斑斓。。我的思想新潮，善于接受新生事物。从来就没有关闭过心扉，谁不渴望爱情。感谢电脑，让我也进入数字化生存。要紧的是取一个时髦而性感的芳名。只要不挂上玉照，完全出于善意。库尔尼科娃，这个时代的大众情人。她绝对是深不可测的陷阱。要是你经不住诱惑。并想象成为你理想的裸妻。看起来并非难事。鼠标一点。你大脑的软件立即错位。我不管这些想法是对还是错。总之不能好高鹜远，现实一些为好。。我应该感到高兴，值得庆幸。爱情的确只可遇而不可求。我竟然能找到一位如此优秀的朋友。电脑把你我的距离渐渐消除。不必理会芳龄几何风度几何。只要有共同聊天的语言就行了。在一片虚拟的语境里。敞开心扉，就象牡丹张开了花蕊。毕竟远水解不了近渴。自然会有瓜熟蒂落的时候。。我不知道见一次面可行不可行。一个女阿尔佛瑞德―普鲁弗洛克。需要自我暗示，不怕被骂作老妖精。更需要朋友的鼓励--。勇敢一些，再勇敢一些。一旦网上的缘分变成现实。不仅解决了自己的终身大事。也省得周围相干和不相干的人群再瞎操心。还有多少年可活，一生似乎太短。还可以为网络时代的爱情提供佐证。让那些对爱情信口雌黄的人自惭形秽。我也不想制造什么轰动效应。毕竟属于个人的私事。如果你们要知道答案。我自然会一五一十地说给你们。至于能不能增加报纸的发行量。全看梦中的彩笔如何遍地开花。只是我有些拘谨，脸燥胸闷。不象敲击键盘那么随心所欲。。约定一个时间吧。让我想想。我不是巫师，选不出黄道吉日。明天下午一点三十分。劳动人民文化宫门口。不见不散。我背着黑色坤包。手拿一份《精品购物指南》。很好。你就举着一份《购物导报》。看你我如何将爱情进行到底。并成为少男少女学习的榜样。我早已被埋葬的青春，将重新焕发。就象一份刚拿到手的驾驶执照。让所有失去爱情的人们找回自信。生活还是晴朗的时候多。。为了这神圣的一点三十分钟。本着对自己面孔负责的精神。几乎花掉我积蓄一生的智慧。只要勇敢一些，再勇敢一些。你终于走到了我的面前。嗨呀。哇噻。我的妈呀。一个稚气未脱的瘦小猴儿。看样子还是高中生，最多大一。倒在臂弯里的玫瑰。突然之间花容失色。你惊慌失措的递给我说。对不起，我还有事，改天再聊。唉，好在我早有思想准备。走就走吧，难道让我抓住你不放。用恳求或者自傲的语调向世界庄严宣告。--尽管我很丑，可是我还是处女。反正我还可以借机欣赏古建筑。而一群哨鸽正悠悠地飞过。。数字化生存的网络时代。已经发生和将要发生的故事。指向同一个目的。今夜我有最缤纷的句子。自言自语。如熟透的果子在秋季互相问候。多年后你忆起，我其实平静如初。。一条歧路，通向乌有之乡。从落叶到落叶，这很漫长。最好的年华可以重度？。谁的允诺，像明信片一样虚假。来自善意与宽慰。我却因此焦虑而忧伤。对着命运，犹如孩童。对着玩具镜中的风景。被一只手操持，陌生而激动。观你，对遥远的星系。美丽又污秽。忍不住凝神。直到旁观者般被唤醒。。街上的车子载着谁，驶向哪里？。何必知道！我身后的脚步和我一样孤独。我不惊慌。所有的充实来自你的迷惘。好比在灰海绵般的早晨你突然惊醒。脸上的表情丝绸般捉摸不定。去抓那幸福之鸟。。一声浊音，你触及的。仅仅是那窗子。这个夏夜不可名状。我颓然倒下。与你并肩独特的姿势。在一种幻觉里时时改变。来得正好的夏天。被冷水洗过的。身体。在呼吸的阵风里袅袅上升。插入发间的手指，一群桑叶上的。蚕。它们起舞的声音消失在空气里。像鸟儿跌落在平台。那么平坦，那么近。。今夜我的灵魂有了确切的形状。从脚尖到发梢，从左手到右手。从我的胸前到背部。向外渗去的一条丝线结成了网络。罩在年代久远的绣毯上。灯光珍珠般滑落。亚麻布、亚麻。布。。与我祖母闺守阁楼的风景相似。发鬓上的金箔。腕上的银杯。适于她的美。一种怀旧的调子。。她下楼的第一步就急遽地老去。她的嫁衣如焦脆的叶子破碎。爱她的人无计可施。。今夜，我的灵魂站在我的对面。看我睡去时受惊的模样。无辜的明天，在洞穴中醒来。。这就是为什么我会在这儿熟睡。一只手叠在另一只手上。一种被伤害的睡姿，一种隐语。。你仍然端坐不动，浅灰色的眸子。转动一下。飘浮在海上的冰块。融进更深的寒冷。我原来没睡，坐在你对面。对着灯光察看我的掌心。。在太阳下呈紫光，在雨里呈蓝色。一个逆光里的手势。说：如此炎热的夏天，并不多见。用我静脉中的血涂抹这些流水。也不会使这里的景致更为错杂。世界如此有序，类似一声完全的。赞美。。是我错了吗？一阵人工的雨。突如其来。被捣毁的花园。花朵中千万扇门无法闭拢。。你不能拥有自己的心事。躺在夏天的床上。在狂躁的中午独自休眠。。一滴雨就可以使你醒来。。他们懂得怎样利用这种雨水。一滴水滴上我的前额。冰凉的敌意。炙伤我冰却的伤痛。。这女王与主妇的脸同样低能。季节与光线的传递。扑朔迷离；爱的全部意义。。在城市适时的毛皮下面。唯独我不用羽毛遮掩。鱼一样清白。孤独与躲避。。谁在用自己的阴影仇视我。。我的乳汁丰淳。爱使我平静。犹如一种情愫阻在我胸口。像我怀抱中的婴儿。。只不过是一件容器，瓶子或其它。容纳过一钟爱，羊水与洗濯。如今我用诀别的心境来爱这一切。。无法改变。即使我溶合、相会。与你何宜？并且再不能使我们身。边的流水。比上一个夏天更亮、更白。在一只钟摆的后面我听到了什么。又是树，树下的凉意。悬空的桌子上结冰的水果。浮出杯子。是谁的身体如此。寒冷？。如此美妙？谁使我在床上越陷越。深。。在一条饰带上分布有序。在一具石棺上堆叠。你为我的身体注入生命。但一种注视迫使我用全身的关节。逃离。。从发尖到脚踵。一条河起伏着不。断的颤音。我能从水面直视水底。一种白天的睡相。梦。在沉睡的外省景象中升起。你可以一无所视。我歌唱时眼神的韵律。灵魂像夏天的芭蕉。呼救着上升；一个漩涡的中心或。一团火焰。。一种绵密的土著的语言。风使它们弯曲。（那个躲避阳光的女子应当哭。泣）。。这是一个拼贴起来的时间。我的心无法完整，像一张五彩的。被子。能触及最明亮、最隐秘的部分。。但你不能进来，你无力交还与覆。盖。这是一颗因爱而诀别的心。又一个骗人的冬季，像一张。丑陋的皮革上泪水。如此虚假，你已把我破坏殆尽。。但隐秘的事物就要出现了。你看那波光淋漓的太阳。他蓝色的光液正向四方流淌。在我的胸口，在我儿子的唇息之。上。风向你送去了乳汁的甜味。。在一只钟摆后面我听到了什么。。最小的婴儿，最老的妇女。都是我自己的形象。我贯穿在。所有女性的姓氏与骨髓中间。犹如贯穿在我们居住的陆地上。一条闪亮的中国的丝绸。余下的年代，我将用哑人的手势。生存。托举莲花的姿态，阐明了一切。那些源于舌根的词汇结束。那些表情消失。唯一静止的手掌。竖起。一只在另一只上面。天空慢慢涌向大地的过程。。我熟知这种手语。黄色的土地、。蓝茵茵的空气。二十四节气里长短不一的阳光。以及最爱吃的番茄。。就是我的天性。先辈们长眠不醒。使我爱这种语言，一个谜用另。一个谜来注释。展开与封闭全出于自身。一如有毒的果实。。源于一种灵感。在梯子没有升起。之前。天空突然萎缩。在风没有吹拂之。前。声音笔直地穿过。另外一个角度。看。一只骆驼、一块石头抛掷其上。也在飞翔。。我们成年之后的美丽算得了什。么？。一滴番茄的汁水。一秒里的无数。个一瞬。人来得及死上一千次。。这是后来的事情。金子的内部被谎言啄空。银子过于柔韧，适于虐者和人们。自虐。水的开关太像四季，年复一年。这一条与那一条，恼人地相似。有些独自的想象，能够触及谁的想象？。有些独自的梦能被谁梦见。一个黑暗的日子，带来一会儿光。。舞台上的人物被顶灯照亮。一个悬空的中心，套着另一个中心。火苗的影子，掀起一只巨眼。。。好戏已经开场。进入洞窟的人。睁大眼镜睡眠。在睡眠中生长。三百年的梦境，醒来。和一条狗一起在平台上依次显现。。一个点中无限奔逃的事物。裹挟着那匹豹。一匹豹。金属皮上黄而明亮的颜色。形成回环。被红色框住。。一匹豹是人的属性之一。在稠密的海水之上行走。水下的人群、矿脉、烟草的气味。这样透明而舒适。一些幽魂。火花飞溅的音乐还在继续。。我怎样才能读懂那些玫瑰上的字句。一只结霜的苹果，想起无穷无尽。使我在一个梦里醒来。或重新沉入另一次睡眠。这已经无关紧要。。赞美这些每日常新的死亡。在一个时间里，得到一个好运。在另一个时刻观看豹。。与苹果。香气无穷无尽。一条猪把一口池塘当作一面镜子。反复追问自己的性别与性格。必须坚持十天十夜。突然有雷鸣声。蜻蜓赤裸着双脚。这个弧线具备一定的优势。舌头被禁止。冬天，强迫自己流行感冒。东奔西跑。我走进树皮中。。忘记全年打呼噜的人。让虫子吃掉堕落的泡沫。垃圾堆满街道。铲子发出叮当声。天天不止。。祝贺我是个瞎子。一把椅子站在十字路口。桥上座着一个人。。我用一辈子走失四肢。闯进地狱。这是凸凹的禁区。。哈――哈――哈――。。空气中悬挂着人的头发。影子奔跑再在水里。。一头大象停止呼吸。蚂蚁的双腿高举着，不停地发抖。野兔吃了一条虫子。从此不会说话了。。天空上的云滚动。消失。痛苦的树走动着。。太阳躲进石头里。猎人的枪瞄准了自己的鼻孔。我在自行车上东张西望。破解了那扇门的密码。。紫红蓝黄的光是锋利。的牙齿。骨骼和血管相互生长。。伪装的笑很大。哭声起伏不止。在遇到比喻。接生婆的手之前。我看不见。从云层中。倾泻下来的阳光。金黄的瀑布。象倾倒麦子。而在背后。一只红色的蚂蚁。在黑暗中。也看不见。爬行的自己。。在遇到。接生婆的手之前。我陷进了深渊。不能向树冠飞去。找到自己的座位。也不能。在出发的地方。找到马鞍。。比喻，让我想起。吊桥的绳子。绳子与绳子扭着。那人的眼睛和手。已经隐去很久。而我来得晚。找不到他了。只有叹息。。绳子与绳子。扭着。系在桥头。它的死结或活结。相互纠缠。放松，拉紧，松开。都是定数。。曾经在某个时刻。它是拉――紧。一群驮马。一个马锅头路过。而我来得迟。找不到了。马和马锅头。只有叹息。马儿啊，使你流泪的不是诗句。当诗句找到你的时候。你早就在路上。。马儿啊，沉默的兄弟。在我看见你之前。你就一直在路上走。从来不知道路的尽头。。永不歇脚的兄弟。没有言语，也没有隐喻。但路还是不断延伸。伸到老鹰翅膀下的山顶。伸到夜里最远的一个星星。。有时风把你紧紧抱住。你还是没有离开脚下的道路。低头走路的兄弟。喘着粗气，喷着鼻息。我知道，你不是为了寻找诗句。而是要背着自己的鞍辔。我梦见有人把烟头扔在着名的草船。甲板滋滋滋地燃烧。一直烧到了我的家乡。资江边上。枫树坳里。我家的草垛插满火箭。牛蹄踏破墙橹。奶奶满头白发红光一闪。灰飞烟灭。一群人手忙脚乱。抬着我的床。朝着火海一路小跑。穿越华容山道。喊着给我举行一场火葬。绊倒在铁索桥。我躺在床上。哇哇大叫却动弹不了。火的舌头在我身上舔。舔到我座下的马鞍我的耳背。我醒了。一眼看见床头的中国地图。面目全非。长江两岸湖南湖北。都完蛋了。被子正在冒烟。烟冒得不大于是我把它扑灭了。星期天是一个很象星期一的日子。这一个和那一个都很象。为了度过其中的一个。我会到另外一个学校。另外一个男人那里去。他和我抽一个牌子的烟。他扶弄过我的下面。并且一再示意我。和他的一个女人大声地。大声地调情。因此我们是亲密的。我会把烟头扔在渭河平原上。另外一个烟头的附近。这个烟头的主人上午告诉我说。咸阳有一个国际机场。可以去好多好多地方。我和我的母亲，一个年近50的妇人，赶往。山中。我们要在正午之前，花朵尚未开放的时分。赶到山中。我和我的母亲，默默无语。母亲的。脸上，流下缓慢的汗水。。我和我的母亲，在秋天来临之前，赶往。山中。在花期未过时节，我们必须赶往山中。我和我的母亲，在南方的山村，一年一度。被太阳照耀，被蒸发。。我和我的母亲，一个养家糊口的妇人，在生活中。缄默。我们必须采集一种花朵（它丧失了美学），花茶的。原料。我看不到花的美了，母亲，它多么残酷。它让我又黑又瘦。。我和我的母亲，是山中的幽灵，被幸福者鄙弃。我的母亲，一生的辛劳达到极限--收购站里传来。消息，花价象雨水跌落。我的母亲，一生的疲惫达到。极限。她站在那儿了。。我的母亲，她站在那儿了。我气急败坏地喊，母亲。让我们去树下，吹清凉的风。母亲说，孩子，我们。还要生活。2000年1月1日。河水流去，厚重地，如还乡人的。列车，把声音压在深处。它松开水草的。手，松开织网人的目光。甚至。它把陈旧的缆绳叮嘱。它也把。。密集的脚步隐藏，就如一次平常的。聚散，父辈壮年的旅程。稳重的仪式。让人放心了。最后一刻，它记住树木的。倒影，河床的气味。它挥了挥手。--是风往久远里吹。2000．1．24。我未曾见过倒立的火焰。只有巨大的阴影。投我脚下，那是烧炭人阴暗的生活。他也想。让向上和不眠的事物照耀，朋友们，那是。火焰，一只修远的手。作为温暖的核心。。它带来长久的祝福，烧炭人的指望。我见过。它战斗的场面，它颤抖，向风舞蹈。光芒。的倾向，为烧炭人注视。它把最后的力量。聚拢。黑色的身躯，烧炭人背回家中。2000．1．24。风吹过，大地稍稍倾斜。倒伏的是丛林、草和牧羊人的。睡眠。一只手抚摸的山岗。那是阳光，有涵养的秋天的主人。。更少的人在劳作，把南方的土地。整理。静谧里，他们和草一起呼吸。把土地的四角卷起，打包。带入有鼾声的梦境。这些土地的。眷恋者，其中有母亲的身影。这成堆的苹果、葡萄。来自大地。人们把吃剩下的皮。残渣，还给大地。。营养也来自。大地，以便我们有充足的能量。寻欢作乐。最后，把尸体留给大地。。还没有完。还有人对着这个废口回收站。抒情∶大地呀。母亲。。2000.9.9。天上飘着些微云，。地上吹着些微风。。啊！。微风吹动了我头发，。教我如何不想她？。。月光恋爱着海洋，。海洋恋爱着月光。。啊！。这般蜜也似的银夜，。教我如何不想她？。。水面落花慢慢流，。水底鱼儿慢慢游。。啊！。燕子你说些什么话？。教我如何不想她？。。枯树在冷风里摇。。野火在暮色中烧。。啊！。西天还有些儿残霞，。教我如何不想她？。秋风把树叶吹落在地上，。它只能悉悉索索，。发几阵悲凉的声响。。。它不久就要化作泥；。但它留得一刻，。还要发一刻的声响，。虽然这已是无可奈何的声响了，。虽然这已是它最后的声响了。。。1919。零下八度的天气，。结着七十里路的坚冰，。阻碍着我愉快的归路。水路不得通，。旱路也难走。。冰！。我真是奈何你不得！。我真是无可奈何！。。无可奈何，。便与撑船的商量，。预备着气力，。预备着木槌，。来把这坚冰打破！。冰！。难道我与你，。有什么解不了的冤仇？。只是我要赶我的路，。便不得不打破了你，。待我打破了你，。便有我一条愉快的归路。。。撑船的说「可以」！。我们便提起精神，。合力去做──。是合着我们五个人的力，。三人一班的轮流着，。对着那艰苦的，不易走的路上走！。。有几处的冰，。多谢先走的人，。早已代替我们打破；。只剩着浮在水面上的冰块儿，。轧轧的在我们船底下v过，。其余的大部份，。便须让我们做「先走的」：。我们打了十槌八槌，。只走上一尺八寸的路。但是，。打了十槌八槌，。终走上了一尺八寸的路！。我们何妨把我们痛苦的喘息声，。欢欢喜喜的，。改唱我们的「敲冰胜利歌」。。。敲冰！敲冰！。敲一尺，进一尺！。敲一程，进一程！。懒怠者说：。「朋友，歇歇罢！。何苦来？」。请了！。你歇你的，。我们走我们的路！。怯弱者说：。「朋友，歇歇罢！。不要敲病了人，。刮破了船。」。多谢！。这是我们想到，却不愿顾到的！。缓进者说：。「朋友，。一样的走，何不等一等？。明天就有太阳了。」。假使一世没有太阳呢？。「那么，傻孩子！。听你们去罢！」。这就很感谢你。。。敲冰！敲冰！。敲一尺，进一尺！。敲一程，进一程！。这个兄弟倦了么？──。便有那个休息着的兄弟来换他。。肚子饿了么？──。有黄米饭，。有青菜汤。。口喝了么？──。冰底下有无量的清水；。便是冰块，。也可以烹作我们的好茶。。木槌的柄敲断了么？。那不打紧，。舱中拿出斧头来，。岸上的树枝多着。。敲冰！敲冰！。我们一切都完备，。一切不恐慌，。感谢我们的恩人自然界。。。敲冰！敲冰！。敲一尺，进一尺！。敲一程，进一程！。从正午敲起，。直敲到漆黑的深夜。。漆黑的深夜，。还是点着灯笼敲冰。。刺刺的北风，。吹动两岸的大树，。化作一片怒涛似的声响。。那使是威权么？。手掌麻木了，。皮也v破了；。臂中的筋肉，。伸缩渐渐不自由了；。脚也站得酸痛了；。头上的汗，。涔涔的向冰冷的冰上滴，。背上的汗，。被冷风被袖管中钻进去，。吹得快要结成冰冷的冰；。那便是痛苦么？。天上的黑云，。偶然有些破缝，。露出一颗两颗的星，。闪闪缩缩，。像对着我们霎眼，。那便是希望么？。冬冬不绝的木槌声，。便是精神进行的鼓号么？。豁刺豁刺的冰块v船声，。便是反抗者的冲锋队么？。是失败者最后的奋斗么？。旷野中的回声，。便是响应么？。这都无须管得；。而且正便是我们，。不许我们管得。。。敲冰！敲冰！。敲一尺，进一尺！。敲一程，进一程！。冬冬的木槌，。在黑夜中不绝的敲着，。直敲到野犬的呼声渐渐稀了；。直敲到深树中的猫头鹰，。不唱他的「死的圣曲」了；。直敲到雄鸡醒了；。百鸟鸣了；。直敲到草原中，。已有了牧羊儿歌声；。直敲到屡经霜雪的枯草，。已能在熹微的晨光中，。表露他困苦的颜色！。好了！。黑暗已死，。光明复活了！。我们怎样？。歇手罢？。哦！。前面还有二十五里路！。光明啊！。自然的光明，。普遍的光明啊！。我们应当感谢你，。照着我们清清楚楚的做。。但是，。我们还有我们的目的；。我们不应当见了你便住手，。应当借着你力，。分外奋勉，。清清楚楚的做。。。敲冰！敲冰！。敲一尺，进一尺！。敲一程，进一程！。黑夜继续着白昼，。黎明又继续着黑夜，。又是白昼了，。正午了，。正午又过去了！。时间啊！。你是我们唯一的，真实的资产。。我们倚靠着你，。切切实实，。清清楚楚的做，。便不是你的戕贼者。。你把多少分量分给了我们，。你的消损率是怎样，。我们为着宝贵你，。尊重你，。更不忍分出你的肢体的一部分来想他，。只是切切实实，。清清楚楚的做。。。正午又过去了，。暮色又渐渐的来了，。然而是──。「好了！」。我们五个人，。一齐从胸臆中，。迸裂出来一声「好了！」。那冻云中半隐半现的太阳，。已被西方的山顶，。掩住了一半。。淡灰色的云影，。淡赭色的残阳，。混合起来，。恰恰是──。唉！。人都知道的──。是我们慈母的笑，。是她疼爱我们的苦笑！。她说：。「孩子！。你乏了！。可是你的目的已达了！。你且歇息歇息罢！」。于是我们举起我们的痛手，。挥去额上最后的一把冷汗；。且不知不觉的，。各各从胸臆中，。迸裂出来一声究竟的：。（是痛苦换来的）。「好了！」。。「好了！」。我和四个撑船的，。同在灯光微薄的一张小桌上，。喝一杯黄酒，。是杯带着胡桃滋味的家乡酒，。人呢？──倦了。。船呢？──伤了。。大槌呢？──断了又修，修了又断。。但是七十里路的坚冰？。这且不说，。便是一杯带着胡桃滋味的家乡酒，。用沾着泥与汗与血的手，。擎到嘴边去喝，。请问人间：。是否人人都有喝到的福？。然而曾有几人喝到了？。。「好了！」。无数的后来者，你听见我们这样的呼唤么？。你若也走这一条路，。你若也走七十一里，。那一里的工作，。便是你们的。。你若说：。「等等罢！。也许还有人来替我们敲。」。或说：。「等等罢！。太阳的光力，。即刻就强了。」。那么，。你真是胡涂孩子！。你竟忘记了你！。你心中感谢我们的七十田么？。这却不必，。因为这是我们的事。。但是那一里，。却是你们的事。。你应当奉你的木槌为十字架，。你应当在你的血汗中受洗礼，。…………。你应当喝一杯胡桃滋味的家乡酒，。你应当从你胸臆中，。迸裂出来一声究竟的「好了！」。。1920。叮当！叮当！。清脆的打铁声，。激动夜间沉默的空气。。小门里时时闪出红光，。愈显得外间黑漆漆地。。。我从门前经过，。看见门里的铁匠。。叮当！叮当！。他锤子一下一上，。砧上的铁，。闪着血也似的光，。照见他额上淋淋的汗，。和他裸着的，宽阔的胸膛，。。我走得远了，。还隐隐的听见。叮当！叮当！。朋友，。你该留心着这声音，。他永远的在沉沉的自然界中激荡。。他若回头过去，。还可以看见几点火花，。飞射在漆黑的地上。。。1919。一。。这是我们今天吃的食，这是佛组当年乞的食1.。这是什么？是牛油炒成的棕色饭。。这是什么？是芥厘拌的薯和菜。。这是什么？是「陀勒」，是大豆做成的，是印度的国食。。这是什么？是蜜甜的「伽勒毗」，是莲花般白的乳油，是真实的印度味。。这雪白的是盐，这架裟般黄的是胡椒，这罗毗般的红的是辣椒末。。这瓦罐里的是水，牟尼般亮，「空」般的清，「无」般的洁，这是泰晤士中的水，但仍是恒伽河中的水？！。。二。。一个朋友向我说：你到此间来，你看见了印度的一线。。是，──那一线赭黄的，是印度的温暖的日光；那一线茶绿的，是印度的清凉的夜月。。多谢你！──你把我去年的印象，又搬到了今天的心上。。那绿沉沉的是你的榕树荫，我曾走倦了在它的下面休息过；那金光闪闪的是你的静海，我曾在它胸膛上立过，坐过，闲闲的躺过，低低的唱过，悠悠的想过；那白蒙蒙的是你亚当峰头的雾，我曾天没亮就起来，带着模模糊糊的晓梦赏玩过。。那冷温润的，是你摩利迦东陀中的佛地：它从我火热的脚底，一些些的直清凉到我心地里。。多谢你，你给我这些个；但我不知道──你平原上的野草花，可还是自在的红着？你的船歌，你村姑牧子们唱的歌（是你美神的魂，是你自然的子），可还在村树的中间，清流的底里，回响着些自在的欢愉，自在的痛楚？。那草乱萤飞的黑夜，苦般罗又怎样的走进你的园？怎样的舞动它的舌？。朋友，为着我们是朋友，请你告诉我这些个。。。1921。在墨蓝的海洋深处，暗礁的底里，起了一些些的微波，我们永世也看不见。但若推算它的来因与去果，它可直远到世界的边际啊！。在星光死尽的夜，荒村破屋之中，有什么个人呜呜的哭着，我们也永世听不见。但若推算它的来因与去果，一颗颗的泪珠，都可挥洒到人间的边际啊！。他，或她，只偶然做了个悲哀的中点。这悲哀的来去聚散，都经过了，穿透了我的，你的，一切幸运的，不幸运者的心，可是我们竟全然不知道！这若不是人间的耻辱么？可免不了是人间最大的伤心啊！。。1923。诗神！。你也许我做个诗人么？。你用什么写你的诗？。用我的血，。用我的泪。。写在什么上面呢？。写在嫣红的花上面，。日已是春残花落了。。写在银光的月上面，。早已是乌啼月落了。。写在水上面，。水自悠悠的流去了。。写在云上面，。云自悠悠的浮去了。。那么用我的泪，写在我的泪珠上；。用我的血，写在我的血球上。。哦！小子，。诗人之门给你敲开了，。诗人之冢许你长眠了。。。1922。她在灶下煮饭，。新砍的山柴，。必必剥剥的响。。灶门里嫣红的火光，。闪着她嫣红的脸，。闪红了她青布的衣裳。。他衔着个十年的烟斗，。慢慢地从田里回来；。屋角里挂去了锄头，。便坐在稻床上，。调弄着只亲人的狗。。他还踱到栏里去，。看一看他的牛，。回头向她说：。「怎样了──。我们新酿的酒？」。门对面青山的顶上，。松树的尖头，。已露出了半轮的月亮。。。孩子们在场上看着月，。还数着天上的星：。「一，二，三，四……」。「五，八，六，两……」。。他们数，他们唱：。「地上人多心不平，。天上星多月不亮。」。。1921。一。。他看着白羊在嫩绿的草上，。慢慢的吃着走着。。他在一座黑压压的。树林的边头，。懒懒的坐着。。微风吹动了树上的宿雨，。冷冰冰的向他头上滴着。。。他和着羊颈上的铃声，。低低的唱着。。他拿着枝短笛，。应着潺潺的流水声，。呜呜的吹着。。。他唱着，吹着，。悠悠的想着；。他微微的叹息；。他火热的泪，。默默的流着。。。二。。该有吻般甜蜜的？。该有蜜般甜的吻？。有的？……。在那里？……。「那里的海」，。无量数的波棱，。纵着，横着，。铺着，叠着，。翻着，滚着，……。我在这一个波棱中，。她又在那里？……。。也似乎看见她，。玫瑰的唇，。白玉般的体，……。只是眼光太钝了，。没看出面目来，。她便周身浴着耻辱的泪，。默默的埋入那。黑压压的树林里！。我真看不透你，。我真已看透了你！。我不要你在大风中。向我说什么；。我也很柔弱，。不能勾鳄鱼的腮，。不能穿鳄鱼的鼻，。不能叫它哀求我，。不能叫它谄媚我；。我只是问，。她在那里？。「那里？」回声这么说。。。唉！小溪里的水，。你盈盈的媚眼给谁看？。无聊的草，你怎年年的。替坟墓做衣裳？。。去罢？──住着！──。住着？──去罢！──。。这边是座旧坟，。下面是死人化成的白骨；。那边是座新坟，。下面是将化白骨的死人。。。你！──你又怎么？。「你又怎么？」──回答这么说。。默默的流着；。他微微的叹息；。他悠悠的想着；。他还吹着，唱着：。他还拿着枝短笛，。应着潺潺的流水声，。呜呜的吹着；。他还和着羊颈上的铃声，。低低的唱着。。。微风吹动了树上的宿雨，。冷冰冰的向他头上滴着；。他还在这一座黑压压的。树林的边头，。懒懒的坐着。。他还充满着愿望，。看着白羊在懒绿的草上，。慢慢的吃着走着。。。1921。这全是小蕙的话，我不过替她做个速记，替她连串一下便了。。。妈！我今天要睡了─要靠着我的妈早些睡了。听！后面草地上，更没有半点声音；是我的小朋友们，都靠着他们的妈早些去睡了。。。听！后面草地上，更没有半点声音；只是墨也似的黑！只是墨也似的黑！怕啊！野狗野猫在远远地叫，可不要来啊！只是那叮叮咚咚的雨，为什么还在那里叮叮咚咚的响？。。妈！我要睡了！那不怕野狗野猫的雨，还在黑黑的草地上，叮叮咚咚的响。它为什么不回去呢？它为什么不靠着它的妈，早些睡呢？。。妈！你为什么笑？你说它没有家么？──昨天不下雨的时候，草地上全是月光，它到那里去了呢？你说它没有妈么？──不是你前天说，天上的黑云，便是它的妈么？。。妈！我要睡了！你就关上了窗，不要让雨来打湿了我们的床。你就把我的小雨衣借给雨，不要让雨打湿了雨的衣裳。。。1920。屋子里拢着炉火，17。老爷分付开窗买水果，17。说“天气不冷火太热，17。别任它烤坏了我。”17。。屋子外躺着一个叫化子，17。咬紧了牙齿对着北风喊“要死”！17。可怜屋外与屋里，17。相隔只有一层薄纸。。我呜呜的唱着歌，17。轻轻的拍着孩子睡。17。孩子不要睡，17。我可要睡了！17。孩子还是哭，17。我可不能哭。17。。我呜呜的唱着，17。轻轻的拍着；17。也不知道是什么时候了，17。孩子才勉强的睡着，17。我也才勉强的睡着。17。。我睡着了17。还在呜呜的唱；17。还在轻轻的拍，17。我梦里看见拍着我自己的孩子，17。他热温温的在我胸口睡着……17。。“啊啦！”孩子又醒了，17。我，我的梦，也就醒了。17。。1921，伦敦17。记得五年前在北京时，有位王先生向我说：北京穷人吃饭，只两子儿面，一17。A子盐，半子儿大葱就满够了。这是句很轻薄的话，我听过了也就忘去了。17。昨天在拉丁区的一条小街上，看见一个很小的饭馆，名字叫作“面包与盐”17。(Le pain et le sel)，我不觉大为感动，以为世界上没有更好的饭馆名称了。17。晚上睡不着，渐渐的从这饭馆名称上联想到了从前王先生说的话，便用京话17。诌成了一首诗。17。。老哥今天吃的什么饭？17。吓！还不是老样子！──17。两子儿的面，17。一个A子的盐，17。搁上半喇子儿的大葱。17。这就很好啦！17。咱们是彼此彼此，17。咱们是老哥儿们，17。咱们是好弟兄。17。咱们要的是这们一点儿，17。咱们少不了的可也是这们一点儿。17。咱们做，咱们吃。17。咱们做的是活。17。谁不做，谁甭活。17。咱们吃的咱们做，17。咱们做的咱们吃。17。对！17。一个人养一个人，17。谁也养的活。17。反正咱们少不了的只是那们一点儿；17。咱们不要抢吃人家的，17。可是人家也不该抢吃咱们的。17。对！17。谁耍抢，谁该揍！17。揍死一个不算事，17。揍死两个当狗死！17。对！对！对！17。揍死一个不算事，17。揍死两个当狗死，17。咱们就是这们做，17。咱们就是这们活。17。做！做！做！17。活！活！活！17。咱们要的只是那们一点儿，17。咱们少不了的只是那们一点儿，──17。两子儿的面，17。一个A子的盐，17。可别忘了半喇子儿的大葱！17。。1924，巴黎17。沸热的乐声，转将我们的心情闹静了。17。我们呆看着黑沉沉的古柏树下，17。点着些黑黝黝的红纸灯。17。。多谢这一张人家不要坐的板凳；17。多谢那高高的一轮冷月，17。送给我们俩满身的树影。17。。1918。三十岁，来的快！17。三岁唱的歌，至今我还爱：17。“亮摩拜？，17。拜到来年好世界。17。世界多！莫奈何！17。三钱银子买只大雄鹅，17。飞来飞去过江河。17。江河过边？姊妹多，17。勿做生活就唱歌。”17。我今什么都不说，17。勿做生活就唱歌。17。。注？亮摩，犹言月之神；亮摩拜，17。谓拜月神，小儿语。17。？过边谓那边，或彼岸。17。。1920，伦敦17。记得八、九岁时，曾在稻棚中住过一夜。17。这情景是不能再得的了，所以把它追记下来。17。。凉爽的席，17。松软的昔，17。铺成张小小的床；17。棚角里碎碎屑屑的，17。透进些银白的月亮光。17。。一片唧唧的秋虫声，17。一片甜蜜蜜的新稻香──17。这美妙的浪，17。把我的幼年的梦托着翻着……17。直翻到天上的天上！……17。。回来停在草叶上，17。看那晶晶的露珠，17。何等的轻！17。何等的亮！……17。好凄冷的风雨啊！17。我们俩紧紧的肩并着肩，手携着手，17。向着前面的“不可知”，不住的冲走。17。可怜我们全身都已湿透了，17。而且冰也似的冷了，17。不冷的只是相并的肩，相携的手。17。。1921，巴黎17。她住在我对窗的小楼中，17。我们间远隔着疏疏的一园树。17。我虽然天天的看见她，17。却还是今天不相识。17。正好比东海的云，17。关不着西山的雨。17。。只天天夜晚，17。她窗子里漏出些琴声，17。透过了冷冷清清的月，17。或透过了屑屑蒙蒙的雨，17。叫我听着了无端的欢愉，17。无端的凄苦；17。可是此外没有什么了，17。我与她至今不相识，17。正好比东海的云，17。关不着西山的雨。17。。这一幸的一天可就不同了，17。我没听见琴声，17。却隔着朦胧的窗纱，17。看她傍着盏小红灯，17。低头不住的写，17。接着是捧头不住的哭，17。哭完了接着又写，17。写完了接着又哭，……17。最后是长叹一声，17。将写好的全都扯碎了！……17。最后是一口气吹灭了灯，17。黑沉沉的没有下文了！……17。。黑沉沉的没有下文了，17。我也不忍再看下文了！17。我自己也不知怎么着，17。竟为了她的伤心，17。陪着她伤心起来了。17。。我竟陪着她伤心起来了，17。尽管是我们俩至今不相识；17。我竟陪着她伤心起来了，17。尽管是我们间17。还远隔着疏疏的一园树；17。我竟陪着她伤心起来了，17。尽管是东海的云，17。关不着西山的雨！17。。1923，巴黎17。提琴上的Ｇ弦，一天向Ｅ弦说：17。“小兄弟，你声音真好，真漂亮，真清，真高，17。可是我劝你要有些分寸儿，不要多噪。17。当心着，力量最单薄，最容易断的就是你！”17。17。Ｅ弦说：17。17。“多谢老阿哥的忠告。17。但是，既然做了弦，就应该响亮，应该清高，应该不怕断。17。你说我容易断，世界上却也并没有永远不断的你！”17。。1919，北京17。“你这样说也很好！17。再会罢！再会罢！17。我这稿子竟老老实实的不卖了！17。我还是收回我几张的破纸！17。再会罢！17。你便笑弥弥的抽你的雪茄；17。我也要笑弥弥的安享我自由的饿死！17。再会罢！17。你还是尽力的‘辅助文明’，‘嘉惠士林’罢！17。好！17。什么都好！17。我却要告罪，17。我不能把我的脑血，17。做你汽车里的燃料！”17。。岑寂的黄昏，17。岑寂的长街上，17。下着好大的雨啊！17。冷水从我帽檐上，17。往下直浇！17。泥浆钻入了破皮鞋，17。吱吱吱吱的叫！17。衣服也都湿透了，17。冷酷的电光，17。还不住的闪着；17。轰轰的雷声，17。还不住的闹着。17。。好！17。听你们罢，17。我全不问了！17。我很欢喜，17。我胸膈中吐出来的东西，17。还逼近着我胸膛，17。好好的藏着。17。。近了！17。近了我亲爱的家庭了，17。我的妻是病着，17。我出门时向她说，17。明天一定可以请医生的了！17。我的孩子，17。一定在窗口望着。17。是17。我已看清了他的小脸，17。白白的映在玻璃后；17。他的小鼻，17。紧紧的压在玻璃上！17。可怜啊！17。他想吃一个煮鸡蛋，17。我答应了他，17。已经一礼拜了！17。。一盏雨点打花的路灯，17。淡淡的照着我的门。17。门里面是暗着，17。最后一寸的蜡烛，17。昨天晚上点完了！17。。1920，伦敦17。别再说多厉害的太阳了，17。只看那行人稀少的大街上，17。偶然来了一辆马车，17。车轮的边上，马蹄的角上，17。都爆裂出无数的火花！17。啊，咖啡馆外的凉棚，17。一个个的多整齐啊！17。可是我想到了红海边头，沙漠游民的篷帐，17。我想到了印度人的小屋，17。我想到了我灵魂的坟墓：17。我亲爱的祖国！17。别再说自然界多严峻了，17。只看那净蓝的天，17。始终是默默的，17。始终不给我们一丝的风，17。始终不给我们一片的云！17。独行踽踽的我，17。要透气是透不转，17。只能挺着忍着，17。忍着那不尽的悲哀，17。化做了腹中一阵阵的热痛，17。化做了一身身的黄汗。17。。啊！不良的天时，不良的消息，17。你逼我想到了“红笑”中的血花！17。我微弱的灵魂，17。怎担当得起这人间的耻辱啊！17。。（后序）17。去年五月二十四的大热，已将巴黎三十年来的记录打破。今年七月六日，又17。将这记录打破。恰巧这天，我北大同学为着国际共管中国铁路的不祥消息，开第17。一次讨论会，我就把这首记我个人情感的诗，纪念这一次的会。17。我要附带说一句话：爱国虽不是个好名词，但若是只用之于防御方面，就断17。然不是一桩罪恶。17。我还要说：我不能相信不抵抗主义。17。蜗牛是最弱的东西了，上帝还给它一个壳，两个触角，这为什么？17。鼠疫杀人，我们防御了；疯狗杀人，我们将它打死了；为什么人要杀人，我17。们要说不抵抗！17。为着爱国二字被侵略者闹坏了，就连防御也不说；为着不抵抗主义可以做成17。一篇很好的神话，就说世界中也应如此。这若不是大智，可便是大愚！17。我只要做个不智不愚的人，我不能盲从。我就是这么说！17。。1923，巴黎17。于是阿难说，。请给我讲讲这瓶水！。佛答，那是大海。。阿难又问，请给我讲讲这瓶。佛答，那仍是瓶――。所有的水都是一样的、同一的。大海不曾区别于这因装入瓶中。而改变了形状的水。而瓶也不曾因为装了水。而改变自己。。佛又说，我给了你这瓶水。。阿难答，是的，我喝了这瓶水。我仍是微小的我，即使我拥有了大海！。穷人的耐性，用两枚鸟蛋。去抵抗鸟笼。那一座幼儿园去对付所有的墓地。。他们劳动，咳嗽，把脊背弯曲。抬头看一眼远近的山峦，听一听。雾霭中松树发出的啸声，。把种子洒在岩石上面。把火柴带进夜。。。节省肚皮和欲念，吃最少限度的烤土豆。把土豆芽留在田垄；。在废墟上生儿育女，用一对双胞胎。去面对贫困与温疫。直到大地的弧线在黎明变得蔚蓝。穷人的耐性，用一根结实的棕绳。捆了十冬的劈柴。而不去上吊；。用歌唱融化冰封的耳朵而不走开。用大地迎接一切失败。用棺材等回全部背叛的儿孙。。。而面对恶狗的牙齿，一把猎枪在生锈前。吐出了最后一颗子弹!。我记得那裹着破麻袋片的老男人。在雪花中，他的脚趾头、他的棍子、粗布袋。和乌黑的牙齿。他见到我，停住。向我摇晃他的贫穷，他的磕掉了。瓷釉的有柄子的大杯子。里面的硬币纷纷。跳起来叫喊。我记得他的转身。失望、悲戚，搬动木然的残肢走向。另一个。我记得回到家中，我。脱下衣服扔到一边，那空空的衣袋。竟"啪"地滚出一枚硬币。整夜，那烧红了的硬币在我心中旋转。父亲，站起来，你不是一直这样鼓励我吗。不，这躯体太重了，总算扛到终点了。抓我的手，父亲，象从前那样。孩子，我太虚弱了，我的手被它自己的重量握住。我挣不脱。父亲，你为什么不呼吸、不喝水。不，不久之后我也是空气、水以及万物。父亲，从此你吃什么。泥土?种子?沉默?不，我也不知道。但我知道我再也不会饿了。你腕上的表停了，我来上弦吧。不用，我的孩子，我已经不需要时间了。那么我给你穿上鞋子吧。不，道路已经不再需要我。父亲，这书本你还看吗。看，但我的眼睛睁不开。也许我该看到一些不用眼睛的书。父亲，鱼竿你也带上吗。不用了，从此河边每一个垂钓的老者都是我。我是他们身后忠实的影子。父亲，今天正是你的生日啊。是的，我正去另一个世界诞生。父亲，为什么抛弃我。不会的，你一直跟在我的身后，现在。我不过进入了另一个房间。而不久后你也会找到它的门。父亲，我要听你讲话。那就听吧，我一直在你的记忆里讲个不停。可是，父亲，我多么爱你。好孩子，我也是，这是死亡也无法阻止的。那些秋天的接近干涸的池塘。那些在风中翻飞的黄叶。那些老人脸上的深深皱纹。。那些不远不近、在楼顶盘旋的鸟儿。那些在睡梦中喊出的忧伤话语。那些闪着淡淡泪光的粉红信笺。。那些阴阴沉沉的山脉，那些云。那些被无形之手拨动的烟尘。那些雨，远远地落在另一块田地。。那些不解风情的意念，那些温度。那些笑、那些痛。那些渐行渐远的脚印，你遥不可及。。那些天，那些年。你感到身体里有条大河，逆流而上。从不争气的眼角流出。一张纸打开满园春色。最纯粹的词语，淌下露水珍珠。纸蝶形成、飘飞。人们看不到她扶摇的翅膀。。高些、再高些――。这一季的花粉，被谁安放在田野中央？。而谁能看清∶众人恐惧的黑暗。是她梦想中最美的天堂。。警醒的手艺人！只一张纸。就能形成一生的宁静与飞翔。现在，一种叫做爱情的事物停靠在。薄薄的纸片上。牢牢地占据少年的梦想。相比之下，写在纸上的诗能存在多久？。最初我没有注意到她的存在，只是内心。突然觉得有点不适。那气味或许过于浓郁了。路灯下，一个西装革履的男人。用衣袖优雅地掩住了面部。。很长一段时间，这样的状况。让我无法理解。当风起时。只会有小草歌唱，只会有云卷云舒。落红飞上额头，也干净如。少年的梦想，难以启齿的部分。要推迟到二十年之后。。什么时候开始的呢？一个词语。有了引申义。中心广场的花树旁。娱乐厅门口、大街拐角处。这个普通的名词将改变它的词性。停下脚步，剩下的就可以由钞票发言。。阳光下的一切，直接、实在。有几分诗意，让你想起水、森林。和草地的面积。夜幕下的那些呢？你如何能够。掉头避开？尤其当一个人患了软骨病般。瘫倒在另一个人怀里的时候。这天气、这周末、这书籍，这无端出现的。约会，要把迷途的浪子引向何方。当一种液体从笔下茫然飘下。他的日记里将会出现怎样的词语。。我怎能如此奢侈。四月，记忆中存积着腐败的干草。和春天的原野中最后一抹黄。一个。反复修改的美好夜晚，真诚的朗诵。为一声似是而非的回答疼痛。。我应该说出更多，关于汽车的拥挤。关于石头的美与孤独。关于村庄里跳跃着的常见动物。冰窟窿里的孩童。还有。红苹果、啤酒、可乐……。一生中仅有的运气，。在短短的一天全部遇上。。是否就是这个梦，让我心怀感激。而梦醒后，眼里满含泪水。呵，一个生活在幻想中的人。一个眼高于顶不可一世的人，如果。温顺地低下头颅，除了美。还有什么能让他如此虔诚。。我不能表达得更多，作为。生活的失败者，他的难言之隐。应该隐藏在某个看不见的角落。他的苦痛、期盼，他内心深处的病。要求一个合适的承纳者。对于某些人，一生就象一天。而我，有更高的要求。从市中心到东郊，一天。可以走完一生的路程。。四十五日，短暂的相处。因为笑与泪而漫长，幻想中的节日。时刻伴随，一场雨。打湿两块干涸的土地。。另一面是冷漠、愤慨、无休止的争吵。泪水映出灵魂的懦弱。旁若无人的负心人，他微笑。他全部的痛苦在于环境的不可理喻。。这中间还有多少故事要发生？。世俗的旁观者∶你看到。爱在转移，那只无形的手。却指向了另一个隐秘的地方。视线内闪过某种东西。细小、眩目，象南方的红豆。但飞快地逝去了。我惊讶于死神迅疾的脚步。。几个女孩，青春的面庞在左边闪现。恣意地挥洒烂漫的笑靥。一朵正午的花，开放在身侧。洁净的玻璃上。。天上的河。多么淡泊高远。让人省略了杂树与飞絮。直接进入想象中最隐秘的部分。更高处是桥，黝黑的桥身。暗含一点金黄，遥遥地架向天际。。一个少年在公路旁行走。步履轻盈，不慌不忙。进口汽车的速度也无法赶上。归巢的鸟儿，。尽管是倦了，。还驮着斜阳回去。。。双翅一翻，。把斜阳掉在江上；。头白的芦苇，。也妆成一瞬的红颜了。。五。。最能教人醉的：。酒吧，。青春吧；。但总不如夜深时琉璃也似的月色。。一○。。心花，。不论凡猥之境。圣洁之所，。一样能放，。因为有热血灌溉着。。。二五。。贪洗海水澡的星群，。被颠狂的海水晃荡得醉了，。拥着亦裸裸的明月，。突然跳舞起来。。。二六。。最重的一下，。扣我心钟的，。是月黑云低深夜里，。一声孤雁。。。三六。。少年是艺术的，。一件一件地创作；。壮年是工程的，。一座一座地建筑；。老年是历史的，。一叶一叶地翻阅。。。五三。。自然底沉默，。使人领会的力量，。比一切语言文字都强。。。九○。。恋人底小影，。只有恋者底眼珠，。是最适当的框子。。我不是不能用指头儿撕，。我不是不能用剪刀儿剖，。o是缓缓地。轻轻地。很仔细地挑开了紫色的信唇；。我知道这信唇里面，。藏着她秘密的一吻。。。从她底很郑重的折叠里，。我把那粉红色的信笺，。很郑重地展开了。。我把她很郑重地写的。一字字一行行，。一行行一字字地。很郑重地读了。。。我不是爱那一角模糊的邮印，。我不是爱那幅精致的花纹，。o是缓缓地。轻轻地。很仔细地揭起那绿色的邮花；。我知道这邮花背后，。藏着她秘密的一吻。。。1923。被秋光唤起，。孤舟独出，。向湖心亭上凭栏坐。。到三更，无数游船散了，。剩天心一月，。湖心一我。。此时此际，。密密相思，。此意更无人窥破；──。除是疏星几点，。残灯几闪，。流萤几颗。。蓦地一声萧，。挟露冲烟，。当头飞堕。。打动心湖，。从湖心里，。陡起一丝风，一翦波。。彷佛耳边低叫，道「深深心事，。要瞒人也瞒不过。。不信呵，。看明明如月，。照见你心中有她一个。」。。1921。从低吟里，。短歌离了她底两唇，。飞行到我底耳际。。但耳际不曾休止，。毕竟颤动了我底心弦。。。从瞥见里，。微笑辞了她底双唇，。飞行到我底眼底。。但眼底不曾停留，。毕竟闪动了我底心镜。。。心弦上短歌之声底写真，。常常从掩耳时复奏了；。心境上微笑之影底写真，。常常从合眼时重现了。。。1922。在电影《钢琴师》中。主演在一间寄居的房间中。躲避德军的杀害。两周没有人送食物来了。当他拿着刀凝视最后一个土豆。这浑身长着绿芽的土豆。母亲很早以前就告诉我。长芽土豆吃了会有毒的土豆。他精心的切成两半。切面上可以看到土豆肉身有一些。暗黑的区域。他必须节约。这一顿他吃下了一半。幸好他只吃了一半。后来他就病倒在床上。在赶来的朋友帮助中侥幸逃过一命。当他好转身体。从窗口偷偷望出去。纳粹警察局正乱成一团。波兰人民已在秘密、小规模地反抗。两周前搬到新的租房。房主人给我两把钥匙。直到今天我才发现。每次我开卧室的门。总要换一把钥匙才能打开。而去卫生间的门。一插钥匙就准。我问朋友。萤火虫是吃露水吗。他说不知道。我说。昨天晚上。我看见萤火虫了。本打算去捉的。他说，不要乱捉呀。能发光的虫子多了。有的虫子是有毒的。我说。现在我更关心的是。“我看见萤火虫了”。这个说法也许不准确。我只是看见了一个小发光体。而光源是否是萤火虫。它发光时我根本看不见。歌舞剧――少女围着。一把椅子跳舞。或者说一把椅子。围着少女跳舞。她的嘴唇是深红的一抹。正如她唱着的。一个男人对背叛的谋杀∶。枪响了三下。这个午觉。和以前的午觉。没有什么不同。只是我在半睡半醒之间。脑海里突然出现了。我的两个小妹妹。拍打着手。妈妈说，你们上幼儿园这么久了。老师教了你们什么歌。什么舞呀。我刚从县城的中学放假回来。我附和。唱一个，跳一个。哥哥给你们糖吃。两个小家伙互望了一会儿。恋恋踩了燕燕一脚。就唱起来。歌是唱的什么呢。我记得很清楚。“晨风吹，阳光照。小花猫，蹦蹦跳。公鸡喔喔叫，小猫蹦蹦跳。我要去读书。再呀再见了”。小家伙唱完我也就醒来了。看看寝室。阴暗、闷热。就我一人躺在乱极的床上。电扇哗啦哗啦转动。天花板的水渍比前几日又扩大了一些。活象一些阴云在突破天幕。我摇晃了几下头。不太确信这幅情景。翻一个身，把眼睛闭上。七年前的那一天，妹妹。接着跳了一个什么舞呢。可是我怎么也睡不下去。我怎么也无法再次到达。刚才那样的迷迷糊糊。我于是恩恩呀呀唱起来。“晨风吹，阳光照……”。我拍着手。寝室里只我一人。用尽想象力。我竭力表演着童真的我。是多么招人喜爱呀。03/6/22。我把双节棍背在包里。我在学校内外走来走去。我无所事事。有时路过寝室或食店。听到音响里放出周杰伦。那首着名的《双节棍》。我并没有感到包里有什么响动。我是大一的时候跟一个。空手道某段高手学的双节棍。他说我资质不错。假以时日。可以成为徒弟中最棒的。他这样说了以后。我就没有跟他学了。我自己揣摩。也没有与人比过棍术。有的时候。我甚至忘了它可以伤害人。我舞动它，感到和它的交流。是硬和软、长和短。快和慢、利和钝。是更多的机智和领会。这学期以来因为忙碌。我也没有练习它了。前几天在抽屉里看见它。就拿出来背在包里。我走来走去。我对他们并没有任何防范心理。但我并不确信它也是这样想。这是一种长在树上的花。在我的居室旁边。有一株很大的树。上面就开着这样的黄角兰。白天，我无所事事却象是很忙。没怎么在意它。晚上，在阳台走动。喝茶、抽烟。它的香气就弥漫过来了。躲也躲不开。其实它很好闻的。我干嘛要躲开呢。我一边贪婪地嗅闻着。一边想象着它小小的、紧裹着的。素净的身子。在白天的大街上。不时会遇见一些老人或小孩。他们手里拿着盛着它们的小簸箕。卖给那些女士们。两毛钱一个。可以放在兜里，也可以挂在胸前。使香气和胸脯一起在人前涌动。带来各自意图的诱惑。现在我说什么好呢。我并没有想歪了去。我的意思是说，要是她们能在我这样的夜。能在我这样的山野嗅闻。真正原淳的黄角兰。该是多么愉快的一件事。早上，我们路过玉米地。她说饿了的时候。我的眼睛正盯着一棵玉米。为了赶时间进城，她急急地。移动步子。我说等等，然后。迅速跑进玉米地把那棵玉米。掰了下来。一把塞到她手里。。03/6/26。在井口以下。三寸处的地方。水保持盈满。四季流转。猛一看时。总是不多也不少。爬到山上，视野开阔。好久没有的事了。禁不住大声啸叫了一声。接着传来两声“哎呀”。只听见玉米地两个妇女在说。“是谁在叫啊”。“把我吓一大跳”。找到新的租房。请来朋友们帮忙搬东西。搬完东西后。我们爬上天楼。我指着四周环绕的。青山绿水对他们说。你看风景多好。住在这儿完全是大大的享受。魏伟接过话茬说。要是我找房子。首要的条件是看隔壁。有没有单身女人。我准备了好多的精力。要和她们对话。03/6/26。我长大了还极端厌恶。时常提到总要找个机会。痛扁一顿。经常体罚我的小学数学老师。这次在梦里充当了。我高三复读时的数学老师。他多么和蔼。和我象兄弟一样在周末喝点酒。甚至问我的诗集什么时候出来。我多么喜欢他。可是想到要给他面子。学好我一直极端厌恶的数学。我就痛苦得捏拳头。当我拳头捏得足够紧。就快要揍他的时候。我却突然醒了。我多么懊恼。小姑娘真漂亮。她带我去看她家的桃园。她对我讲。她去过那个山洞。喏，那是那个。她指着半山腰上树丛掩映的。一处暗黑对我说。我问是你一个人去的吗。她说是呀。我说你不怕吗。不怕，她歪着小脑袋。滴溜着黑眼睛似有嗔怒地说。你看这条河沟里的水就是从山洞里。流出来的。在洞里面。凉幽幽的。好舒服哟。我说是吗。抬头就看见了她家桃园里。小姑娘拳头般大小的香桃。在树梢树阴。青青红红的喜人。我站在方格布中间的一小格。然后布匹无限缩小。我随之挤压。不超出那一小格。之后布匹无限伸展。我随之拉伸。不超出那一小格。这是我7岁以来。每年都要做一两次的梦。每次我都是极度难受。然后在大声喊叫和满身汗水中。醒来发呆一整个下午。在乡下的时候。妈妈教育我不要喝生水。说喝了肚子会痛的。那时候虽然我们很穷。但是开水我们还是喝得起的。后来我到大城市读书了。有段时间，城市里突然提倡喝生水。在步行街还专门设有头朝上的。水龙头给大家喝。提倡的原因我不太清楚。也许是养分多、氧气足。对身体有好处吧。反正那个时候，只要我到了步行街。我就去找特设的水龙头喝生水。甚至不买东西，专门抽时间去喝。好象我要补回来什么似的。后来就非典了。呆在学校，哪儿也不准去。妈妈打电话来说一定要注意清洁卫生。我就又开始拒绝生水了。直到解禁了，有一次我打了一壶开水回来。喝了好几天。直到发现几天以后的开水实在干涩。我就只好喝生水。谁让我又渴又不愿意去打开水呢。可是现在，我要说的是。我开始习惯喝生水拉。陈勇。你记得吗。前年我们去南山看樱花。我俩在樱花树阴的一块大石头上。照了一张相片。我们俩背对着抽各自的烟。两眼都是茫然。看上去一脸的鸟样。我们刚在草坡上切磋了一下腿法。胜负还没有分出来。照完相我们接着又打。这两年来我多次翻看这张相片。首先是我觉得照得很好。就是角落处不知谁丢下的饼干袋。是个败笔。使画面不太干净。其次是我很想你。想和你继续切磋腿法。然后再抽烟闹酒。谈女人和摇滚。那天我从它旁边经过。它低着头，沉默不语。这是七月的一个闷热的下午。空气粘稠，我在小房间里忍受着。无数的飞蚂蚁、蚊子、苍蝇。我赤着身体，血不断地涌出身体。一小点、一小点。直到我看着酷似一张浴血的地图了。我感到满意。我舒展地向窗外嘘了一长口烟。此时，外面已是倾盆大雨。我想着，等到九月。向日葵便有成熟的瓜盘和瓜子了。我暗自跟着模糊不清的歌词念。空、难、性、忘。走上天台。看远处。两座山错落着挨得近些。因此形成一处隘口。景象清晰。山色清新。在右边的山上还能看见。一座寺庙。在它们之前远许多的地方。有一座山遮住了它们。这山离我太远了。景象模糊。但我还是能看见它上面。晕红的晚霞。象是一尾红鲤鱼的尾巴。从山下往上看。每隔十米有一支标杆。也就是说。从山上往下看。每隔十米有一支标杆。它们是用来做什么的。我无从知道。它们知道与否。我更无从得知。它爬得很快。噌噌噌就顺着窗帘。爬到屋顶上了。我曾试图杀死它。用纸板拍打。用杀虫气雾剂喷它。但它行动实在太快。我总是找不到着力点。这样，我们对抗了整整一周。直到某天我想开了。我是刚搬进这间租房。而从它在墙角结的巨大的网来看。应该已住了很久。对于这间房子来说。它是更妥帖的主人。所以它能那么地。在我的不竭攻击下。游刃有余。这样想了后。我就安静下来。我想我们应该朋友一样。相安无事。现在，当我写这首。与它有关的诗的时候。它仿佛得知。它正从网上顺着我的电脑方向。爬过来。还有这样的水。兼有软硬两种功夫。洗澡时，任由我把它扭来捏去。缠在身上，感觉蛇样的冰凉。是一件既惧又爽的乐事。有时举在头顶。没有握稳。就一棒打将下来。从头到脚的淋漓。使我愣头青般的惊骇。当我把它拿到腰部。以下几寸的地方冲洗。感觉暗喻极了。禁不住嘿嘿笑了起来。从房间右边搬它到左边。它就不转动了。因此我忍受了两个整夜的高热和失眠。今天，出于一种冲动。我把它搬回到右边。它突然就转动起来。风好凉爽呵。写这首诗的时候。心理上我还享受着多一重的凉爽。我暗想，这代价值得。玻璃眼珠。折射出池塘上的薄冰。假山和凝固的垂柳似乎隔了几百年。如果黄雀曾在空寂的林子里。久久鸣啭。。坐着，在冰冷的石椅上。不时抟揉着。静脉曲张的小腿。她感到生活就象满目萧瑟的景物。最后剩下来的，无非一个抽象的句子。。她差点就这么睡着了。蹒跚走着。手里提着一只拾到的死鸟。忘了椅子下的买菜篮。八点钟的马达，在围墙外懒懒催促着。。2000．8．28。她陷入沙发椅的身体。几乎看不见。懒洋洋地微笑着。把脑后的发髻拆开。。她从英国来，飞越了。咆哮的海峡--时间也曾这样。咆哮，象一盘走音的磁带上。。永远延迟的七小时。暗淡的街道里，半秃的树枝。渐渐融入灰蒙蒙的窗玻璃。。觑着眼，仿佛被吸入的烟。噎住了--随后，手里不停摆弄的。戒指，突然折射出耀眼的闪电。。十月的南京。城墙的。阴影，空气中弥漫的烧树叶气味。和雨后湿漉漉的碎石路。。勾起的回忆--它们。才是衡量灵魂的尺度。沉闷的。滴水声里，我们的谈话。。冬天般缓缓蠕动。也许。所有滑出时间的眩晕，都抵不上。阿姆斯特丹的波浪。。一根够劲的大麻让她。飞上了天；或者，玩玩骰子的。诡计，在不可能的掌纹里？。。尝一口吧，这酒里掺了。毒药--不足以致命，却可以。抵抗幻觉。。这世界已经没有任何。新奇之处。伦敦阴湿的雾里。裹了太多的尖刺。一个闲聊和牌戏的夜晚。雪，和几枝插入细颈瓶的腊梅。。往昔就象她喜欢吃的杨梅。盛在白瓷盘里。糖渍过的，象窗外煤矸石路上。刚刚飘落的雪，有点脏。。。他在摇篮上俯身，两只手。反复交叉，变幻出狂吠的狗和飞鸟。变幻出一个农庄的晴朗天空∶。棉花糖般的云朵。池塘，和大片棉花田。一个少女。正在山坡上漫步，杏色的。。脚后跟灵巧地颠动着。在棉花糖的午后。少女的阴影。象狂躁的狗，嘶咬着她沉重的裙角。。唉，他的手多么徒劳！。死亡是否已经在她体内孕育。杂草？消失的山坡上。。雪花飘了又飘。狗已经逃离。池塘开始结冰，而棉花糖的毒素。弥漫在每个令人窒息的。黄昏。不错，这些。是往事，窗格里云朵有限的移动--。但也可以是另一个少女的。。未来。瞬间的雪在摇篮上闪烁。仿佛那些他不断挨近。又害怕触摸的生命。。他知道自己再也没有什么可想的。。黑暗的电流中。一只鸟反复扑腾着翅膀。。。1999.2。宿醉未消，而早晨已经开始。。光秃秃的窗户上，象雾的小水滴。这恼人的清醒。蜕变成黯淡的霜花图案。。。他去厨房找水。灵魂。在焦渴的唇上--蜷缩得那么紧！。。谁能安慰这痛楚？他的梦里。只有陌生人，只有四个细脚伶仃的。乐师，在客厅坐成一圈。--弓弦象酒后的血一样急促。。。谁能安慰这痛楚？假如。在悲伤和虚无之间，他只要悲伤。。但他从不信任的早晨。已经开始。守时的送奶人按响。门铃∶一支哀乐。突然自幻觉的天花板跌落下来。。……寒冷的空白。谁第一个醒来。就第一个进入轮回。。1。。细小的蹄子。一夜之间走遍了大地。看不见的蹄子踩痛了醒着的事物。黑雨黑雨。落下来。。是哪一位诗人的手指。让我们看到了黑夜背面的这些事物。是哪一种梦想让我们经历了短暂的光明。如今我们终于能准确地叫出。黑夜里雨的名字。黑雨。他强迫我们写出自己的简历。。2。。自从那盏灯在旷野上亮起。雨水就不停结集，向这里逼近。灯光所及之处，大地上的文字密密麻麻。人类的影子忽明忽暗。谁在黑暗的背后。迟迟不肯翻过这悲壮的一页。。借助灯光。我们看见了神明的具体形状。。3。。我的日益壮大的羊群。荒凉的稿纸上不断强壮的诗句。全部暴露于雨水之下。我经历了一个牧羊人全部的耻辱。和一个诗人全部的贫穷。我突然想到放弃。让羊群重返天堂。让自己破产，田园荒芜。只是大雨中羊群悲凉的叫唤。让我清醒，并且坚持。。我坚持把脸向上仰起。而且不说话。我用健康的沉默。揭露了天堂的虚无。命运他看清了。苦难里的坚强。于是黑雨更密集地落下来。。4。。心情起伏不止。我们习惯用夜的尽头，雨停之时。精心描绘目的 结果 明天。为一句谎言毕生谦卑。等待是病人一生的事业。在黑雨中裸奔的那个疯子。看到了黑夜尽头是白天，白天的那一边还是黑夜。雨停之处，晴朗的天空又要涌起黑云。奔跑的意义不是奔跑的前方。只是奔跑本身。。雨地里，谁在我们前面奔跑。带领我们一起奔跑。黑暗中，我们只能听见他的呼吸。和自己的心跳。楼下那几株玉米。绝不是潜入特区的民工。。玉米，曾是这里的主人。那是一个浪漫的年代。玉米是玉米棒子的，玉米棒子。是玉米杆的，玉米杆是大地的。大地是天空的，天空又是大地和玉米的。风自由地吹在天地之间，说。玉米，棒，玉米棒子，棒。。连领取暂住证的资格都失去了，现在。以开水煮熟的状态才能自由出入。玉米来到市民中间，以营养的借口。进入他们的胃或血液。市民高兴了只会说，玉米棒子，棒。从不说，玉米，棒。狗日的市民。他们把玉米都赶到了乡下。。玉米，棒。健康的，兄弟。在时代最隐蔽的地方集结。大地的游击队，日夜策划。袭击这苍白的城市里。这疲倦的市民。。楼下，这三株两株的玉米。一支小分队，潜入城市。别在腰上的玉米棒子是结实的手榴弹。棕红色的穗子是随时可以拉响的引线。他们，在敌后收集城市的情报。破绽百出的防务历历在目。腐败是这个城池最大的缺口。而摇滚，城市最后的士兵。已经气喘吁吁啦。。以一个叛徒的身份，总有一天。我会打开城门。浩浩荡荡的玉米开进城来。我的欢迎词蓄谋已久。玉米，棒，玉米棒子，棒。满城的灯火从北吹向南。风和风里的恐惧来自北面。北面是阴山，是一把战死的骨头。一张发白的羊皮丢在阴山更北。被重棰轮番击响时那是一面大鼓。把马蹄和冷兵器煽动为恣肆千年的洪水。如今人们称之为草原。冷冷的阳光照在劫后驯服的草上。风起于比草更辛酸更久远的地方。漫过草地和阴山不停地向城里吹来。满城的耳朵向风张开。灯火向南流去。。灯火向南流去。可灯火从来没有流过黄河。灯或此前火把下的兄弟是早被遗弃的部落。流放的马群和羊群无言啃雪由来已久。向南面的太阳张望还是向北面的寒风嘶鸣。是一个游疑千年的选择。好在黄河水灾后的红泥地上可以植上红柳。可以建造村庄安置平安的炊烟。可以用马皮换来南方的茶叶和丝绸。噢，细腻而隽永的茶叶，柔软而光滑的丝绸。南方的品质饱含诱惑。灯火一直向茶叶和丝绸所来的南方流去。可从来流不到黄河以南。。流不到黄河以南。返不回阴山以北。黄河和阴山之间。是我局促而犹豫不决的呼和浩特。。我局促而犹豫不决的呼和浩特。前面被越来越新鲜的阳光照着。背后被越来越深遂的寒风吹着。天空蓝得发青，贫穷而简单。莫测的云阵不时从远方逼近。降下昂贵的雨水，或是寒冷的大雪。满街不耐寒的杨树和同样不耐寒的垂柳。慌乱不止，他们惊魂未定。。耐寒的是我的兄弟和他们的女人。模仿着早已失散的羊群，阳光下低头吃草。风雨中或雪地上平静地反刍。不再想向南走过黄河，向北翻过阴山。或向前更接近梦想，向后更守牢传统。只在回民区的清真饭馆里，玉泉区的小巷子里。新城区的写字楼里，托克托和土默特的玉米地里。操持二十一世纪当年当月当天的生活。。而新华广场上，奔腾的马群不只是雕塑。半夜总有清醒的蹄声穿过整个城市。1。有多少植物拒绝描述，保持了尊严。山林中深居浅出，简单得没有名字。真正的王从不穿衣。可是梅。。他们是自己的诸侯。健康的肌肉。大地一样结实。高贵的心事。只有深刻的星空可以与之对称。。可是梅，他们从民间绑架了你。寒门小女子，被移植到华裳更替的谎言。大雪在没有梅花的地方纷纷落下。。。2。梅的背后黑暗深邃。几千年的冷气集于一处，吹向一朵。小小的梅花。。谁放弃了手中的锄头和镰刀。谁就会熄灭木头燃起的火。寒冷来自没有温度的人。梅。。一个人就是另一个人寒冷的原因。人群背后的那个人掌握了天下大雪。他的旨意无从抗拒。。3。梅，你的高贵始于命运自上而下的暴虐。不幸的事件当空洒遍天下，多过大雪。你素面朝天。浮游于大地的香气实为。。一段孤苦的念白。你从来不是。为众生受刑的英雄。落雪之时。你试图突破的不是冬天，而是身体里命定的疆域。。一树梅花是内心火力一次不完全喷射。生命之核热力迸发，身体扭曲。足以灼瞎寒冷的双眼。。4。想起梅的人都看见自已染病不浅。身怀绝症的人以梅为火，环坐四周。他们的病由来已久。。一把宁曲不折的老骨头于纸上。一个多疑的小丫环于窗外。梅，几千年无人说破你的真身。。梅，坐于大雪中间。一脸灿烂。为天下人疗伤。。5。有没有脚底阔大的风。历千山万水，于万千事物之中。找出一支优秀的梅花。。有没有一支优秀的梅花。推开山门，扫净天下的尘土。等候天降大雪。。有没有一场大雪。襟怀坦白，几千年往返天上人间而不染。极具资格从梅花面前落下。。6。梅花被迫从梅花中走失。和平年代，天下无雪。堂皇的汉语阳光下萎弃于地。。梅花背影单薄，在其消失之处。竞价的牌子此起彼伏。大雪没有因此而落下。可是梅。。谁的内心保存了一份积雪。谁就会不停地向远处张望。简单的衣襟挂住了最后一缕寒香。。7。美好的事物少于赞美之词。梅。我要让你从格言中还俗。一棵普通的雌性植物了走进劳动。一团白色的。。舞蹈的火焰，步伐比老虎更加贫穷而凶狠。在生活中争夺土壤和水份。发生了漫天大雪中从未有过的颤抖。。梅，只有我还深爱着你眼中那一道。凛冽的寒气，一道淬火后复仇的剑光。你命运的全部秘密。。8。我宁愿把一次艳遇视为必然的因果。当我们都在寒冷之中，并发现对方身体里的火。争夺从此开始，只是秘而不宣。。梅，你早已打开我身体的缺口。用一生的时间走遍每一个部位。在我极为细致的地方，落下一袭白衣。。梅，我看到你曲尽其致的体态。完全在平平仄仄中发肓成熟。肉身轻过你自己吁出的一口清香。。9。梅，你我之间暗香浮动。于无人处守着一个残酷的冬天。比冬天还冷静。永无谋面。。你将永远年轻，数点梅花。保持片言居要的风度。使我眺望一生。。在远离梅花的地方轻唤梅花。大雪落上我一个人的头顶。我每年衰老一次。阳光砸在我头顶上阳光响亮地。砸在我头顶上，我十二个人。在八月的太阳下,站成十二棵树。阳光响亮地砸,响亮地砸!它要把我们。砸弯,把我们砸扁,把我们深深地。砸进泥土中去,砸进岩石中去。。我们目视前方，我们不动，我们。十二个人，十二个患难兄弟，十二团。日夜抱紧的血肉,在八月的太阳下。站成十二棵树，十二根木桩，十二道。雪白的栅栏，我们惟一要做的,就是。把自己的影子，狠狠地踩砸在脚下。。我们来自十二个方向，十二条道路。十二滴粘稠的血，又被十二道。耀眼的光芒,删繁就简,千锤百炼。但我们不动,就是不动!直到让阳光。的瀑布,打落病中的叶子,直到。让年轻的骨架,回响金属的声音。。八月的太阳多么酷烈!八月的烈火。穿过我们的十指,在熊熊燃绕。八月的阳光在我们的头顶上响亮地砸。响亮地砸!它要把我们砸成十二道。墙，十二道关，十二枚亮晶晶的钉子。钉下去,让你再也拔不出来!。我们是铁路上面的行人，。爱情正如两条铁平行。。许多的枕木将它们牵连，。却又好象在将它们离间。。。我们的前方象很有希望，。平行的爱轨可继续添长；。远远的看见前面已经交抱，。我们便努力向那儿奔跑。。。我们奔跑到交抱的地方，。那铁轨还不是同前一样?。遥望前面又是相合未分，。便又勇猛的向那儿前进。。。爱人只要前面还有希望，。只要爱情和希望样延长∶。誓与你永远的向前驰驱，。直达这平行的爱轨尽处。。请将你的心比一比我的心∶。看到底谁的狠，谁的硬，谁的冷？。为你我已经憔悴不成人形。。啊娴！到如今你才问我一声∶。你当真爱了我吗？人你当真？。。但我终难相信爱人会爱成病，。你还在这般怀疑我的病深。。啊娴！你把世界看得太无情。。今后只有让我的墓草证明，。它们将一年一年为你发青。。今天我才认识了命运的颜色，。――可爱的姑娘，请您用心听；。不再把我的话儿当风声! ――。今天我要表示这最后的坚决。。。我的命运有一面颜色红如血；。――可爱的姑娘，请您看分明，。不跟瞧我的信般不留神! ――。我的命运有一面黑如墨。。。那血色是人生的幸福的光泽；。――可爱的姑娘，请您为我鉴定，。莫谓这不干您什么事情! ――。那墨色是人生的悲惨的情节。。。您的爱给了我才有生的喜悦；。――可爱的姑娘，请与我怜悯，。莫要把人命看同鹅绒轻! ――。您的爱不给我便是死的了结。。。假使您心冷如铁地将我拒绝；。――可爱的姑娘，这您太无情，。但也算替我决定了命运! ――。假使您忍心见我命运的昏黑。。。这倒强似有时待我夏日般热；。――可爱的姑娘，有什么定难?。倘上帝特令您来作弄人! ――。这倒强似有时待我如岭上雪。。我家。。荒园有谁来！。点点斑斑， 小路起青苔。。金风派遣落叶，。飘到窗前，纷纷如催债。。失学的娇女牧鹅归，。苦命的乖儿摘野菜。。檐下坐贤妻，。一针针为我补破鞋。。秋花红艳无心赏，。贫贱夫妻百事哀。。。。。中秋。。纸窗亮，负儿去工场。。赤脚裸身锯大木。。音韵铿锵，节奏悠扬。。爱他铁齿有情，。养我一家四口；。恨他铁齿无情，。啃我壮年时光。。。啃完春，啃完夏，。晚归忽闻桂花香。。屈指今夜中秋节，。叫贤妻快来窗前看月亮。。妻说月色果然好，。明晨又该洗衣裳，。不如早上床！。。。。芳邻。。邻居脸上多春色，。夜夜邀我作客。。一肚皮的牢骚，。满嘴巴的酒气，。待我极亲热。。。最近造反当了官，。脸上忽来秋色。。猛揭我的“放毒”，。狠批我的“复辟”，。交情竟断绝。。。他家小狗太糊涂，。依旧对我摇尾又舔舌。。我说不要这样做了，。它却听不懂，。语言有隔阂。。。。。乞丐。。门外谁呼唤？。河南父老，逃荒来讨饭。。“俺们不是坏人！”。怀中掏出证件。。。东家端来剩菜汤，。西家端来陈饭。。儿学英文识beggar，。这回亲眼看见。。。愧我书生无能，。敢怒不敢言。。呼儿送去冷红薯，。羞见父老，掩门一声叹。。。。。哄小儿。。爸爸变了棚中牛，。今日又变家中马。。笑跪床上四蹄爬，。乖乖儿，快来骑马马！。。爸爸驮你打游击，。你说好耍不好耍？。小小屋中有自由，。门一关，就是家天下。。。莫要跑到门外去，。去到门外有人骂。。只怪爸爸连累你，。乖乖儿，快用鞭子打！。。。。焚书。。留你留不得，。藏你藏不住。。今宵送你进火炉，。永别了，。契诃夫！。。夹鼻眼镜山羊胡，。你在笑，我在哭。。灰飞烟灭光明尽，。永别了，。契诃夫！。。。。夜读。。一天风雪雪断路，。晚来关门读禁书。。脚踏烘笼手搓手，。一句一笑吟，。一句一欢呼。。。刚刚读到最佳处，。可惜瓶灯油又枯。。鸡声四起难入睡，。墙缝月窥我，。弯弯一把梳。。。。。夜捕。。儿女拉我园中去，。篱边夜捕蟋蟀。。静悄悄，步步侧耳听，。小女握瓶，小儿照灯火。。。一回捕获八九个，。从此荒园夜夜不闻歌。。且看瓶中何所有，。断腿冤虫，悲哀与寂寞。。。。。残冬。。天地迷蒙好大雾，。竹篱茅舍都遮住。。手冻僵，脚冻木，。破烂衣裳空着肚。。一早忙出门，。贤妻问我去何处。。。我去园中看腊梅，。昨晚幽香吹入户。。向南枝，花已露，。不怕檐冰结成柱。。春天就要来，。你听鸟啼残雪树！。碑座上有狗睡午觉。碑面蒙尘土。碑左卖羊肉汤。碑右卖烤红薯。。孤单单曝着老太阳。古碑伫迎远客。笑得好凄凉。笑得好苦。。远客恭读碑文。听繁体大字羞愧的陈述。说孔子入周问礼。来过此处。大字黑体套红。长题横跨通栏。左上角是最高指示。第四版是巨幅照片。纸面大风雨凝固于瞬间。匆匆变黄。悄悄冥冥变暗。。当初也是偶然。随手抓来了这一天。垫压在破箱底。伴我的故衣。侣妻的旧衫。光阴过得真快。哟已经十八年。。“文攻武卫”。有一个女沙音在狂喊。峥嵘她在第一版。“彻底砸烂”。又有一群混声在挥拳。打手吼叫在第二版。第三版好热闹左家锣鼓班。。这一天许多好人尚未死去。恐怕正在街头请罪。黑牌悬挂胸前。这一天全面内战尚未打响。只是烽烟已经点燃。黑腾腾的一柱擎天。垂直于中国的地平线。。可笑箱中小虫又聋又盲。什么也听不见。什么也看不见。纸蠹吃当权派。棉虫吃帝修反。白蚁吃红卫兵兼吃黑五类。蟑螂吃大串联。它要拔去心中最后一棵。一棵开花的红树。旋转着嗥叫着将你的秩序。揉得和草纸一样。。台风夜刚出走的街道。水就象瘟疫逼着舞蹈变形。离海最近的风光廊桥和草寮。搬进网络避风去了。咖啡与茗茶腥风和苦雨。相依相伴一刹那就融汇了。江山与世界的美梦。。漆黑一团的呼喊蚯蚓。爬上我的眠床窗花在撕扯中。忘记了贞操毕竟阳光太遥远。谁能替它坚持到黎明的抚慰。。所有的路径已很熟悉。沿海岸线由南向北。向碎纸机起码要绞去。黑夜里三分之二的睡意。留下三分之一的麻木。第二天的生活就变得清清楚楚。虽然打扫是过日子的基本功。天涯的水蓝蓝。泛在三首诗上的光芒。接近了苍穹。一群年长的水手。甲板上用流年碎语。当茶饮飞鱼飞鱼。穿过他们的眼。。椰子树一只走失的猪。不协调的对比中。有人就浪费了六块钱。心中的沙粒数不清有多少。从金子淘出来的仇恨。眼里的泥浆是火山的痕迹。一个人最大的悲伤就是血肉。在一阵风中就不属于自己。。异乡的摇篮摆着天涯的浪。赤条条走出来的人脸象兄弟。他们打开柠檬易拉罐。说着哑语或者比划着什么。粗气喘后的云层越压越低。低过了我的胸脯。一半是海水一半是火焰。前生经过的地方就是一本书的。路程。此时再回首。天涯就是永远的天涯。无用的思想充斥着你的心。。你突然成了浪子，祖国。。你突然成了市井之人。。野蛮的道路上无路可寻。。。但你不怕。你什么都不怕。。到处都有鲜美的肉体。。我们将愿意痛斥一个历史学家。。我们将永远把鞋放在肩上。。因为你的脚肿得厉害。你的手放在裤腰上。过来过来。坐下。别说话。。别用一只蚊子的声音说话。。。有一天我们突然面对死亡。在事物前进的喧闹声里。。但你知道你得靠谁。。慢慢老去的人全都知道。。十月来临，天气转为寒冷。草地轻轻地颤抖，叶子开始凋零。。十月来临，一切跟着来临。赤裸的物质将注视你的心。二月。固执的孩子的梦想。迷住了眼睛。我们将往何处去?。看!地上正长出尘土。石头被抛向蓝色天空。。它落在命运的练习簿上。而我们则低下头，象北欧的乐声。我是一个年轻的守门人。只是为了生存才去守门。你该知道这工作实在很糟。日夜盯着门口，那日夜就日夜走过面前。象是血液从身体里流走。感到死亡迫近。。啊，幸运的是我还有一个同事。虽然苍老，不可交心。但仍有呼吸，总算是我的同类。就躺在屋子的一角，酣然大睡。日子在他来说已不新鲜，如同他的面孔。朝向我的面孔 沤烂的牛皮纸。有一天忽然对我说∶。“拉上窗帘，我感到很冷……”。。的确很冷，潮湿粘稠的声音仿佛来自冰窖。幽深黑暗贮藏尸体的冰窖。让人脊背生寒。我抱进双肩，狺狺的风正打着旋儿从窗口滚来。恍惚有只冻僵的手摸了一下我的脚踝。我惊叫着蹦了起来。“拉上窗帘，我感到很冷……”。他的声音 瘦得皮包骨头。搭在我的肩上，催促我向前。。但我在窗前愣住了。我看到中午的太阳 满地白色的精灵。无声无息地匍匐在空荡荡的街上。。树和影子是一对沉默的情侣，正在赌气的情侣。他们的叶子纹丝不动。这时那只干瘦的手又来推我∶。“拉上窗帘，我感到很冷……”。。我拉上窗帘，顿时陷进黑暗。无数个人向我走近，又好象所有的东西都离我很远。我说“喂――”，但却无人回答。难道他已走出房间？。惊恐立刻冲过来卡紧我的喉咙，令我。呼吸急促，令我头发发疯。他们拼命想挣脱我的头皮，他们一起大声叫喊∶。“没有活人！没有活人！”。。我吓得转身奔逃，“砰――”一声撞上紧闭的房门。回音如此沉闷。“大概是口里正嚼着一块肉吧。最好是不要再去靠近”。这时风又袭来。红色的窗帘跳着舞蹈，轻飘飘。细腰的女鬼。在风中，她唱着飘渺的歌∶。“扑、扑、扑、扑、呜――。扑、扑、扑、扑、呜――”。。必须拉开窗帘，把这幻影消灭。太阳再次照了进来。把室内的一切变成了粉状的颗粒。但树叶仍然不动，仿佛窗外的时光凝固。“拉上窗帘，我感到很冷……”。这声音近在耳旁，惊恐之下。我变得歇斯底里∶“可是窗外根本就没有风！”。他的嘴唇动了一下，那里显然藏着无数个秘密。“窗帘上方有一个隐蔽的通风孔，”他得意的说，。“只有将死的人才能够看见……”。。我并不相信他的鬼话，任他继续嘟哝∶。“一切都是白费，死亡早已注定；。你我命数相同，快去看个究竟”。这话引起我的暴怒，但我不敢前去查证。也许暴怒来自于恐惧，内心深处总是无枝可依。我一边后退一边反驳∶。“你和我身在两岸，隔着不能涉足的岁月长河。我只是认同于你的呼吸，心灵。是各自珍藏的酒坛。你离我三米，我离你三米。彼此没有危险，彼此毫不侵犯。今天为何你却来诅咒我，说我们都是。将死的人？”。。他却不再回答，怎么责问都不再说话。惟有僵直的胳臂伸着，指着窗帘的方向。固执的石头雕刻的路标。是否那尽头真的住着死亡？。。我的心不觉揪紧。迟疑地摸到老人的床边。这时他的面容开始渐渐模糊。象岩石风化成沙砾。显然他已经死去。惟有那僵直的胳臂伸着。石头的路标， 雕刻着两行字迹∶。“这里是最终的路径。一切都从此诞生”。一闪即失。。恐惧里总是寄生着好奇。我壮着胆子向前走去，掀开窗帘。果然看见一个黑洞，深不可测。恍若瞎子的眼睛，不知通向哪里。中间隐约显现出一个面孔，越来越清晰。沤烂的牛皮纸，忽然间被一阵风揭落。露出另一个人的面孔，年轻的守门人。我茫然地摸了摸嘴巴上边。我的鼻孔里。早已没有了呼吸。――（一）――。。闪电并着呐喊。早在千百年以前。就以猫吃耗子般的手段。撕开天幕。从此，两个近在咫尺的舞台上。上演着哪两出不可逾越的戏。。一匹黑马，唯一的那匹黑马。把自己所有力量都收束成。一虹曲线。然后在长嘶中赫然绷直。它顿时以一种慢镜头的悲壮。划过岁月和空间。直奔那天堑中的死难、孤独。甚至黑暗。。――（二）――。。一条暗河悄然流过人们充血的眼睛。一群人猛然清醒站在河边哭喊号叫。却恐怖于涉水而终生匍匐在对岸。鸟儿们刚一张开翅膀。就被文明的子弹射死在水之中央。而剑也龟缩进华丽的剑鞘。任断石削金的尊严锈迹斑斑。。雾，早已层层包裹浑然不觉的头颅。象海洛因一样给人幻觉和快感。此时，除了黑马。还有谁能穿越这深于黑暗的蒙昧。寻找太阳、星星兼或月亮。在此岸与彼岸之间。即使偶尔有一个圣人施舍怜悯。也会一不小心被欲望撑破血脉。淌下来几滴黑黝黝、干枯的血。。――（三）――。。在一个温暖、潮湿的早晨。他们懒洋洋地躺在油亮亮的海滩上。教孩子用一把玩具手枪。对准父亲。。你看你看，那些疯狂的人们。乐于把自制的甜美的慢性鸩酒。斟进自己的杯里。海水中一条条翻着白眼的死鱼。正冷笑着欣赏一种似曾相识的过程。。纷纷的，雪白的枯骨从地下爬出。用物以类聚的方式靠近同伴。人们尖叫着跪下来祈祷。得了吧！天堂早已被人放火和打劫。万能的造物主也无法收拾这种残局。。――（四）――。。人们，在疲于奔命之后忘掉恐惧。于午夜解放，粉墨登场。一个又一个的男人躲进女人的衣裙里。还偷窥着窗外。铖亮亮如刀剑般的眼神。喘着气急促地剥光另一个女人。。高速奔驰的汽车碾碎乞讨着的头骨。隐约听到谁或谁的声音还在嘶哑地“卡拉”。在昏暗的咖啡屋里。少女失去了自己的情人。笑着吞下了大量的安眠片。。――（五）――。。野营着的篝火里。烧烤着一种肉的香味。有一张黑色的皮就挂在旁边的枝上。不闭的双目里滚下最后一滴眼泪。我的影子惊恐地躲进我的背后。脸色慢慢变白。它的精神几近崩溃。嘴里不停地重复着∶。“黑色，黑色，黑色……”。。“我可怜的影子。上帝被绞死时。是叫着自己的名字”。。――（六）――。。是谁亲手种植而又亲手刈割。是谁刈割了之后又再去种植。。一种高级更高级更加高级的死亡。微笑着深入人们的骨髓。恐惧只是莫名而原始的条件反射。他们都是视死如归的勇者。早已为自己掘好了坟墓。但他们茫然的笑和茫然的双目。还在下意识的寻找什么。。死去的灵魂重新投胎。来来去去在一个地方徘徊。大笑，大笑，他们只是大笑。同胞的血肉从嘴角溢出。露出白森森的牙。星星在黄昏闪烁了以下之后。慌忙掩面奔入黎明的雾里。。这时候。谁能阻止一只黑乌鸦栖居在避雷针上。孤零零的哀叫。然后看到高楼后面残破的夕阳。再惊悸地飞走。。――（七）――。。黑乌鸦展开的翅膀。无情地划破我的生命。我一半活着，一半死掉。。轻轻的，死掉的一半随乌鸦飘去。向一个遥远的所在。我高高地看到。人们只不过象甲虫一样大小。甚至小成一个黑点。而城市，象一口口景致的棺材。密密麻麻地陈列在荒芜的山林之间。最后，他们渐渐模糊，消失。除了一对黑翅膀和一个小小的椭圆。我不能再看到什么。。可活着的一半。在痛苦的呼唤我。归来。关于父母、姓名和住址。你让我如何事先进行选择。。――（八）――。。那道被雷电撕开的天幕。象一对巨大的嘴唇，象堑沟。仍然在无休止地吞噬着一切。。而最后一滴眼泪。在很久以前渗入地底。直达草木的根部。我能听到碘酒碰到伤口般。凄惨的呻吟。它们慢慢发芽。它们等着有风从城市上空吹过。然后每棵草都会向一个季节。和一个方向靠拢。它们排列时的呐喊呼叫。隐约夹杂着一种熟悉的嘶声。听起来是那么的远。又是那么的近。月在天上，。船在海上，。他两只手捧住面孔，。躲在摆舵的黑暗地方。。。他怕见月儿眨眼，。海儿掀浪，。引他看水天接处的故乡。。但他却想到了。石榴花开得鲜明的井旁，。那人儿正架竹子，。晒她的青布衣裳。。秋风回到了江南，。江南的黄叶就一阵落下来了。。落下来还飞起来，。又是一阵秋风。把他们打下来了。。打下来的黄叶。在地上吱吱地响：。“不要紧，。我们明年再来就是了。”。悲哀在河面上荡漾。。不然，何以伏在水上淘米的那个妇人。忽然滴下泪来的呢？。悲哀在红叶里窥人。。不然，何以我东家楼窗里的姐姐。看见了路那边的一树红叶。就叹了口气。转过面去的呢？。不好了！。悲哀又在我笔中震动。。不然，何以一缕酸意。从我指头底尖上。循着臂膊。一直颤到我的心的呢？。上帝呀！。用你的手，悲哀的磁石，摄去人间一切的悲哀吧。。摄去河水里的悲哀，。教他只可bb琮琮地唱吧。。摄去红叶里的悲哀，。只许他得意扬扬地舞，翩翩翻翻地飞吧。。摄去我笔里的悲哀，。教他只能人间的欢愉吧。。几千竿竹子。拥挤着立在一方田里，。碧青的，。鲜绿的，――。这是生命的光，。青春的吻所留的润泽呀。。他们自自在在地随风摇摆着，。轻轻巧巧地互相安慰抚摩着，。各把肩上一片片的日光。相与推让移卸着。。这不又是从和谐的生活里。流出来的无声的音乐么？。第一幕 开局。。时间∶午时。人物∶。A∶赌术研究者（位置∶庄家）。B∶情欲魔法师（位置∶上家）。C∶办公室幽灵（位置∶对家）。D∶陌生流亡客（位置∶下家）。。依靠酒精加速兴奋的手指。伸出吊绳、滑轮和传输带。熟练地把赌局变成一座井然有序的工地。四列牌 也许曾经是四支军队。四座城堡 四个帝国。对垒的虚拟。有如历史学放大镜下。十五或者更早世纪藏书里。乌黑字迹凝结起的血和铁的沙盘。。空气里添加些沉重的成分是难免的。岩石状的铅云船队。抛锚在玻璃。和室内镜子的反影。 “也许会下雨。这阵子总会闻到。腐尸般腥臭的气味”。“柜子里的衣物都已经长出绿毛。春天还留在里面”。 “墙也开始渗水了”。几根焊条样的阳光直插向潮斑的领地。。塑制牌提前将雨声送到桌上。而雨并没有来。把屋顶让给光。转身去了郊外。。骰子跳着鞑靼人的小步舞。立方体的四肢在旋转中。显现出圆和点的视觉图象。而感官不会欺骗大脑。方也是圆 圆也是方。这和地面和太空的道理。同出一辙。（也和铜制的古代硬币一样）。它在熟稔的指间。宛如轻轻拨动的地球仪。无论怎么转动。总有一端始终朝向某个方向。（这意味着我们的心灵。也具有向日葵那样的植物学特征）。。A掷出第一张牌∶白板。B掷出第一张牌∶白板。C掷出第一张牌∶白板。D掷出第一张牌∶白板。 （A自语∶一个坏兆头。）。。长方体塑料牌的车厢。载着货币和运气。在四个方向。交叉、往复地循环。。A∶我的站台是莫斯科。 陀斯妥耶夫斯基在此输掉了一生的货币。 却赢得永世的荣誉。B∶我的站台是伊甸园。 夏娃在此蔑视了上帝的规则。 却赢得人族的欢乐。C∶我的站台在泰山。 孔子在此结束了神怪者的历史。 却赢得帝王的仰望。D∶我的站台在希腊。 尤利西斯在此失去了虚伪的朋友。 却赢得人生的迷宫。。没准我们都会进入历史。当历史学习在我们身上复活。那些古来的教义和训诫。（或者是宿命。。或者是无常。。或者是混沌和歧义。）。。下午的味道 有些变苦地。粘稠起来。。 第二幕∶垒局。。时间∶入晚。主角∶。B∶情欲魔法师（位置∶上家）。。滑腻的、甜涩的、浑浊的。暧昧不清的热。沿着拉开的胸链下移。在腹部底端。燃起火苗。A的、C的和D的斜睨的眼光。给那柔软地带加温。她索性将胸链拉得更低。乳沟起伏的线条。宛如塞壬嗓中婉转的音符。通过酒馆之夜行吟者的讲述。曾被传得比海岸。甚至那些表面发黄的世纪更远。几乎在一个夜里。勾走普罗旺斯所有骑士的魂。但她显然不及姑娄巴。在恺撒和安多尼身上干得漂亮。人们有时称她为“可人”。有时叫她“贱货”。而她最满意的称号是情欲魔法师。（勾引与诱惑。情色与幻美。。满头晃动的秀发。迷茫了蛙类心灵的扑空姿势）。当初 是谁打开了匣子。释放出潘多拉？海伦？。她的身体的被亿万伪道士、清教徒手指之箭。攻陷的罪恶之城。满罐香甜的蜜。也装满水手的船队。哈，瞧，伟大的希腊，雅典。那宽大的裙衩间。丢掉了最后一滴能量。而东方国度的君主们。也没有依靠方士彻夜熬炼的丹炉。恢复树起的能力。恶疾 一个世纪接着一个世纪。将绞索环向人类无知昂起的颈项。欢乐的梅毒 纵情的爱滋。地狱幸福的病床。飘向末法时代俯冲的密云。。显然 由各种窥视恶习培育出来的清规戒律。成就了旧式、新式道德审判所。本质而言 均未超出。那个名叫但丁的佛罗伦萨风流哥儿。在《神曲》中修建的第二圈地狱。所设定的区域。（……一处完全无光的地方，。它象汹涌的大海那样呼啸，。当大海和狂风搏斗的时候。）①。但无论如何。情欲之罪。远达不到锥底的深度。世俗学的鞋底。决定了你只能选择一个寺庙的门槛。去接纳践踏、磨平的命运。如同夜复一夜。不同类型气味的身体。从肮脏的枕边来来去去。是啊 夜复一夜 夜复一夜啊。时光因重复而漫长。因漫长而单一。一生仿佛只是瞬间。这个女人固执的错误。使她选择了那只红苹果。至今仍有耳鸣的痼疾。时时发作出撒旦的低语。。B（玩弄着一张牌，宛如一枚钻戒）∶。 我也曾有过纯洁如玉的青春。 在一所校园的操场中央。 静静发芽。 直到长成一株带锋利齿瓣的花。 梦想超出邻近植物的高度。 舞会上的氖光灯。 将牙齿、眼仁、一切发白的部分。 照得显出幽灵般的亮蓝色。 但我的梦里。 只生长绿。 荧光闪闪的绿。 多么令人惊悸、慌乱的色泽。 绽放自一处人迹罕至的墓园。 那结束少女时代的旧床单。 也许早被人暗地里撒满了草仔。 而月亮啃去边缘的彻痛之夜。 草们 我亲爱的姐妹。 焕发了最初的生殖力。。镶嵌着点状图案的骰子。宛如艳俗的花裙。当它旋转。又盛开出流曳的狂欢日。哦，那兽面者的聚会。猫步舞 紧跟孔雀额的领队。蟾蜍念着赞美诗。黑蝙蝠衔来经血的灯。不断滴落的脂肪油。在乌鸦羽毛上凝结起蝮蛇的硕卵。而人 最后出场的面具。（有着上帝与魔鬼的双重特征。他给自己命名为“王”。那个左右对称结构的词）。让一切充血的歌喉噤声。。（B∶我撞入的是否又一个。 暗泉般没有止境的梦？）。。这是邻街的五楼，这是三米外的浓荫。下面是出城货车不安的轰鸣。蜿蜒在一块酸雨蚀刻出来的城市模型。这是暗绿色、边缘带棱的赌桌。吊顶灯撇开阴影。如同聚光在舞台一角。四只眼中喷火的饿灵。在进行一场熙伟迨降慕侵稹Ｋ失误。谁就失足、跌出。远远离开中心的金苹果②。。 第三幕∶僵局。。时间∶深夜。主角∶。D∶陌生流亡客（位置∶下家）。。这空气含有一股有毒的幽香。过度吸入烟草的肺叶。犹如透明、漂浮的水母。只需轻轻一个波纹。就会弄碎幻觉般晶莹夺目的形体。伟大的尼古丁。远至印地安时代的头痛治疗剂。如今 也疗救愁苦的心灵。并且成为空气的有效成分之一。加上尾气、嗝气、哈气、屁气、硫气、碳气……。混合着人造电波毫无秩序的律动。而一个乡下人。会在城里丧失呼吸的能力。除非。换上一副具有机器结构的肺。。横亘在乌蓝天体上的星辰之图。宛如丰收后醉人的盛景。在酒坛似的建筑顶端。放飞出旧书月相中。群集的夜禽。而云影筛选出的细光。将淘空内脏的城。化成鞋底走形的沙。。D∶但我看不出一点奇异征兆。 除了胸口不是发作的隐痛。 是不是长久以来的逃亡。 紊乱了本已脆弱无比的神经系统。 必须保持狗的嗅觉。 才能分辨。 杈形分开的下一个转弯口。 （“如果不是出于一次意外。 我的命运肯定会走上另一条路”）。 蜡笔绘制的路灯影子。 从各种光怪陆离的梦墙缝隙之间。 机警穿过。 偶尔你会踩到一根发财梦的尾巴。 让它在扭头的瞬间。 不得不吞下又一个失败日的苦水。 上帝如此教训过诺亚的妻子。 所以 我从来不想知道。 背后发生的一切。 “命运的追击不会放过我。 正如我不会放过任何人”。。 多么令人憎恶的夜晚。 又闷 又热 又漫长。 尽管无边无际的黑幕。 曾将你安全藏匿。 但那些可疑的劣等旅馆。 但那些拾荒者聚会的铁皮筒。 但那些午夜起身将半空划出口子的疯子的尖叫。 但那些长着触角的残墙徐徐吐出的喘息。 但那些彩灯茂盛的交欢。 但那些永远通往深处的省际公路。 哦，但那些无以名状的夜啊……。。 假使上帝许诺的寿限为六十年。 那么我刚好穿过人生中途。 或者还可以再迟一些。 品尝到阴冷、潮湿的地狱味道。 从幼鸟啾啾的丛林。 到水泥敞开的通道。 我都不会计较。 跌入睫毛之间的是远东曙光。 或者北欧流星。 罪孽感培养出仰望的习惯。 如同尤利西斯被固定在一团星辰下的航程。。 但此刻，我终究相信人都将穿过。 那被称为中途的地段。。D保持诡异的出牌风格。使他几乎没有和过一次牌。也没有点过一次炮。仿佛他有着同A一样高超的技巧。（D∶其实我并不熟悉赌技。 我所擅长的是逃遁。 对我而言。 它是一种下意识的人生哲学）。这让A十分恼火。他用雷达的双眼。小心翼翼追寻着D的行牌思路。企图在要害之处。给予重重一击。但D总在最后关头失去踪迹。（有时，D的嘴角会飘过一丝嘲讽的微笑）。B和C却茫然不觉中被屡屡误伤。。A第一次遇到真正的挑战。这让他感到既刺激。又心烦意乱。他把内心里的赌术之书。已经检索了无数遍。依然弄不清身边这个略显邋遢的人。到底在使用什么样的邪术。和自己周旋。（D下意识地摸了一下。脚边的提包。匕首、刀、手枪、尼龙绳、毒药。一一露出凸凹的锋芒。而底部是一本恐怖份子手册。印在他大脑里的漆黑封面。那些物件的价值远不低于。一个帝国的武器库）。有一刻 他想也许是对赌术沉湎太久。以至接近上帝亲手创造这一游戏的核心秘密。所以上帝派出这个人。来找出他的致命弱点。以粉碎他借助赌术之舟。穿过时间波涛的妄想。一场久违的大病。将火与冰交替。投进他的颅骨。那间小黑房、那具蜷曲呻吟的灵魂。。（《赌经》∶最高境界的对奕。或者无法逾越的境界。是对奕者与看不见的上帝对奕。上帝从不出场。他只在你的内心悄悄布下对手）。。A的周身剧烈跑过一阵眩晕。而腕上的五点钟。将一列火车的颤栗和惊悸。抛在城边的铁轨上。。 第四幕∶混局。。时间∶微明。主角∶。C∶办公室幽灵（位置∶对家）。。他恹恹地扫了一眼茶几上的报纸。不经意重复了工作日养尊处优的闲适习惯。。领袖一边咀嚼人民赞歌的晚餐。一边观赏拖着节日礼花尾迹的导弹。以惊人速度建起一座座废墟花园。披白衣的人。带着蚂蚁的惊慌。寻找经书中的藏身所。铁血之爪。爬上落日笼盖的帕米尔高原。而巴尔干半岛的火药桶再一次飘起浓烟。窜上数字经济的巨幅显示屏。红绿交替的箭头。指示出世界公路延伸的下一个出口。末版下端。讨嫌的小知识分子高举的STOP符号。淹没在整块一次性治愈广告中间。…… …… …… ……。。他从报纸头版转回赌局。眼前依然有些闪烁的亮点。让他怀疑这幢寓所的电压不太正常。桌上的形势继续恶化。他最需要的关键牌。刚好被下家碰走。“劫持。绑架。”。他的齿间轻轻迸出。饿兽悻悻的低嚎。。国土东端正渐渐变浅。他不耐烦地弹出一张牌。局中的牌 越来越少。。“胡。幺九。缺一门。四番。”。A保持不动声色的水泥墙脸。吸没了顶灯投下的光。显出一个无面人深杳的黑洞。（早在数年前。他就通过一个朋友。从死刑犯身上。搞到一截绳子③。“手气比技术更重要”。知识是没用的。对赌徒而言。我们只需要一些对线段、圆点。和少数汉字的直觉能力。关键是 你得有起码的经济意识。“和自己的经济开玩笑可怎么行”。他藏着这个秘密已有多年。并且赢得赌神的小小名誉。朋友喷吐的酒汽。吹来那个下午凉飕飕的河风。死刑犯高度紧张的神经。在枪响之前就绷断了。但他的气夹得太紧。直到五枪之后才缓缓吐完。枪手则换了一个又一个。“好多血泡泡，象节日的灯笼。”。警察握杯的手还在发抖。那个下午的故事。成了邻县一个月内的传奇④。他在《赌经》某页写道∶。 “瘟疫。护城河上的瘟疫。跟着方形的船队进城”）。。抽屉底部明显地薄了一层。他恹恹的目光已可以看清。印在窗帘上的树条。“总之，是要输掉的。大不了象个中东小国。暂时放弃现在。甚至未来。或许到最后 还可以从头开始”。他听见自己这样和自己说。同楼下早起守门人。竹扫把拂过水泥地面的声音。一样轻 微微泛起灰土。他恹恹咽下的冷茶。唤起几年前一个梦的冷战∶。那也是一场漫长得没有边际的赌局。无数眩白的麻将牌。将眼球挤胀得象堵车的高峰时刻。当他抬头。猛地发现赌桌上的另外几人。变成短须闪闪的褐鼠。带钩的手指。让他暗暗发笑。卑琐的形象。找到了赌局中的具体位置。甚至可以辨认出办公桌内隐蔽的交谈。而另一次 他梦见一条狗。大头、肥硕的斑点狗。从桌子对面频频点头 说∶。一位熟识之人已于某日死于一场车祸。它的态度无疑十分诚恳。“节哀顺便。。生死有命。”⑤。。墙上挂钟手术刀般交叉的指针。锋利地削去又一个小时。“钟声为谁而鸣？。钟声为谁而鸣？”。。不，这不是巴格达。不是巴尔干 不是喀布尔。今天也不是9月11日。而三十年前的9月12日。雪皑皑的屋顶下诞生了风箱般的啼哭。那个老人见证了一个生命。对苦世的第一声叹息。当她离开时。我的眼泪却干了。象小镇集体熄灭的炉膛。噢，一生中有多少难以挽回的悔恨之事。故乡的芭茅须子开满梦境的河。缤纷绚烂。如同此刻推倒满桌的牌。。不只一次 我习惯车轮的双脚。在攀援而上的运动里。踏入虚空。在漆黑的时辰。保持半伸向空中的僵硬姿势。那截似乎可以看见的梯子。仿佛是灰做的。跌落在一片失眠的深深忧虑之中。“是不是有些缺钙？”。划满狂草字体的药方。从医生手中到柜台。又断线般划向废纸篓。抽筋的痼疾仍然夜夜追上你的小腿。“阳痿是不是因为缺钙？”。嬉笑声在牌局中散开。混合着饥饿的洪水。在身体里泛滥。起初 它是一条细流。逐渐裹着深不见底的泥石流。撞击胃壁的山体。将虚脱垮堤的信号传递向。大脑皮层储存了各种香味和美色的中枢。。或许 一支旅鼠的拾荒队。已从事物的酣睡中出发。强忍着身体里缓缓扩散的孤寂。如同曾有过一两位精神诱奸者。在视觉前方。秘密布下悬索。那是你靠退休金为最后承诺。支撑起来的生活。正如卡夫卡所预言∶。“一条路其实就是绊倒你的那根绳子”。流涎的口舌。又在谋划另一晚的免费宴席。衰弱的神经。在金属音响对流行音符。发动污辱的一根将断之弦上。颤动着末日受刑般的嚎叫。惊醒 不知身处噩梦。还是早晨八点钟上班途中的疾行。撞上谁人急匆匆的脚踝。哦，那唾弃灯光的。将垃圾变成餐桌的老鼠兄弟。你又啃掉哪一个白痴的耳朵、下巴。营养丰富的好下水。反正，只需要一个念头。就可以消灭一个人。或者。成就一个人。。第五幕∶残局。。时间∶午时（第二日）。主角∶。A∶赌术研究者（位置∶庄家）。。多 是少的累积。而少是极少的重复计算。从某种意义讲。赌博是对上帝思维的一种隐喻。类似于诸种古老的游戏之术。比如魔方 万花筒。多米诺骨牌。乃至铅笔下迷宫路线的交织。。当你闭目、摒气。沉浸在那些玄机骤化。简单又复杂无比的组合、排列形式中。宛如一滴水与无数滴水的媾和。嗬，多么美妙的瞬间。在一场漫长得没有尽头的赌局里。整张牌桌 突然。装满浩瀚的银河星系。每颗亮点。都代表一只赌具。一个符号。从一到九。却衍生出数字的无限。而你从中窥见亿万空间和时间。缤纷表象下单一的造型。也许 赌术最初缔造者。本身就是一个宇宙秘密的梦想者。绝对数理的揭示者、发现者。但他忽视了金钱力比多。作为内驱力对这秘密研究的世俗改造能力。正如人们感觉离天堂很近的时候。其实离地狱也不远。。无数次 他在赌局中。陷入迷惘。发现自己根本与货币的输赢运动无关。而是冥冥中。接近某个秘密。有如一个黑房间里藏着一只黑匣子。黑匣子里又藏着无数只。一只套着。另一只的黑匣子。似乎 他就要在其中一只里。触到怦然跃起的幽光。一张重重砸向桌面的牌。总会将他惊醒。一个业余赌术研究者的命运抓住他的手。悄然继承了无数消失年代。传递下来的心灵游戏。。赌术，是一种智力之美。象征之美。变化之美。虚境之美。。。 附录∶赌局的象征（或谱系）（摘自《赌经》）。。。筒字牌（母性象征）。。一筒∶阴性之泉。二筒∶日月之恒。三筒∶晨星之相。四筒∶内城之合。五筒∶祝祷之塔。六筒∶纹枰之奕。七筒∶储谷之仓。八筒∶午夜之棺。九筒∶沙砾之海。。条字牌（父性象征）。。幺鸡∶阳性之根。二条∶运河之流。三条∶权力之极。四条∶并行之轨。五条∶祭祀之火。六条∶移动之林。七条∶锋刃之芒。八条∶饕餮之盾。九条∶狂欢之雨。。万字牌（变化象征）。。一万∶万物之初。二万∶阴阳之分。三万∶变化之机。四万∶四方之离。五万∶五行之转。六万∶轮回之辐。七万∶宫商之律。八万∶通衢之途。九万∶以太之渊。。文字牌（人界象征）。。白板∶无门之门。红中∶禁城之门。东风∶青龙之门。西风∶白虎之门。南风∶朱雀之门。北风∶玄武之门。发财∶众门之门。。。A∶其实 赌局无所不在。 任何场所、任何心灵。 只需将穿礼服的规则稍稍换个角度。。B∶一枚硬币可以显示为正面。 也可以亮出反面。 这取决于那只掷下它的手。 所给予的难以测算和重复的旋转力。 情欲之火。 会将爱的能量升华。 也会因为过于炙烈的光和热。 变成灼伤自身的坩埚。 情欲之赌的唯一赌本和规则是情欲。 高潮的车厢运输来现金、美食。 销魂的时髦皮肤。 以及情感不忠的小小报复欢乐。 并掀起生活的九级地震。 来吧，让赌局再持久些吧。 我有足够的精力加倍下注。。C∶一扇门可以表示为入口。 也可以表示为出口。 权术是更高级、更隐蔽的赌术。 我不敢说已经深谙此道。 只是那种规则化的行动方式。 已长出习惯的毒瘤。 植入大脑神经元堆砌的圆桌。 将内心一切隐秘冲动。 变成言说滔滔不绝的奔涌。 以洪水之姿占领。 头颅最上方的位置。 来吧，让赌局再持久些吧。 我有足够的疯狂催动热情。。D∶一个日子可以从白昼一端升起。 也可以从夜晚一侧启程。 时间不只在钟表里才具有意义。 逃亡是一场赌局。 绝非游戏之事。 这条路和那条路的长度。 永远一样漫长。 向南、向北、向东、向西的路。 都是同一条路。 来吧，让赌局再持久些吧。 我有足够的麻木忘记过去。。A、B、C、D∶。来吧，让赌局再持久些。让我们打开骨节的驿站。让我们发动血管的马达。让我们砸碎大脑的囚笼。让我们挥霍时间昂贵的馈赠。。。第六幕∶结局。。时间∶深夜（第二日）。人物∶。A∶赌术研究者（位置∶庄家）。B∶情欲魔法师（位置∶上家）。C∶办公室幽灵（位置∶对家）。D∶陌生流亡客（位置∶下家）。。雨点此起彼伏的手指。一弹到屋顶的琴键。就变成一种旋律。而无数建筑的合鸣。构成一首闻所未闻的乐篇。“听，这雨和牌的击打声。多象拉威尔的《勃德罗进行曲》”。“是啊，很动听。但更象《拉德茨基进行曲》”。“你的意思是该到谢幕的时候了”。“但赌局刚刚才开始”。哦，听啊，继续听。小麦田抽泣般的生长。灰鼹鼠触电般的尖叫。好象有谁已经走到我们中间。“我曾经可能认识他。他披着一件半夜似的黑风衣。轻轻一挥。就收走一两个渺小的灵魂。除非 你已在地面最后一线光里。学会跳着圆圈舞的技艺”⑥。有时他是马路上佩带礼帽的天使。有时他是脸孔印在玻璃上的窥视狂。有时他是热衷饮血的蓝毛怪物。有时他是火堆上布道的圣徒。有时他是心智矛盾的疯子。还有传说。他是一个面具人。受到某种秘密暗示的指使。伪装到我们中间。用赌博来赢取别人的欲望。（有时是一两个怪异重复的梦）。他可能是你。也可能是我。甚至偷偷栖身在每个人的内心。宛如寄生的变形的虫子。。B∶我已经输光全部。C∶我写下成叠借据。D∶我本来一无所有。A∶我并没有赢到任何东西。 钱对我而言。 只意味虚无。 但我现在连虚无也没有赢到。（在A打开的抽屉里。显出一层火。相互吞噬的火。彼此企图消灭掉对方形体的火）。 多年以来，我的奋斗目标。 其实就是用虚无去战胜虚无。 如果最终。 我赢得了一小匣子虚无。 那么实际上并没有赢得什么。 超出本来属于我的东西。。墙和墙上的日历。瘫软下来。裂开旱季沼泽的蛛网纹。辨别不清的甲骨文般深奥的日期。既象是23年。也可能是203年、2003年、20003年。许多东西自动复活过来。象涤虫。悄悄爬上时间的手臂和嘴脸。。而赌局已经停止。骰子跳累的四肢。沉睡在塑料牌。以名词形态呈现的静默中间。事物内部的雨正渐渐变成沙漠。“那另一个人已经暗地里。加入进来。那被大脑中的西比尔⑦逼疯的人。来向我们。寻求无穷和有限的答案”。。 A∶如今，我在以抖索的手指。向你们解释。早已冷透的纸烬上。文字黯淡的亮光。B被我埋葬在一块梦的青草里。C被我抛弃在一根梦的梯子上。D被我摆放在一条梦的马路边。而我用那些赌术之书的火焰。结束了走向上帝的痴想。他的身体透明。一片薄影子。仿佛在火的内部获得些微重量。比灰烟还轻。。 B∶如今，我在以青草的嘴唇。和你们说话。随风舞动的叶子。让这些词语显得絮叨。A消失在我点燃的火堆里。（他终于和他的书结合成为一体）。C跌落在我松手的楼梯上。（他终于失去梦中的梯子）。D横卧在一滩泥地中。（他终于在我勾动的扳机下找到回去的路）。而在青草深处。我嗅到发霉的子宫气味。她身体土壤孕育出的。疯狂生长的草。让大地升高了几厘米。。 C∶如今，我在以空中搭设的讲台。对你们布道。假使不想满足一个亡魂的最后虚荣。就当转述这一切的是无人。A被我以鼓惑之罪施诸火刑。（多可惜的读书人啊）。B被我以淫荡之罪施诸埋刑。（多美妙的小可人啊）。C被我以流浪之罪施诸枪型。（多厌恶的流浪汉啊）。而我在一场空前绝后的大审判中。因兴奋过度从梯子坠下。摔成一掊无法拼成人形的土。他偶象的身体分解为一阵尘沙。这里和那里。到处都是 被风吹散。。 D∶如今，我在以一朵云的额头。与你们告别。过于稀薄的密度。仿佛记忆空无一物的躯骸。A在被我点燃的书籍里。卸下已经厌倦的幻想的枷锁。B在被我轻轻盖上的青草里。遇到梦境多年前长出身体的枝叶。C在被我推下楼梯的万丈深渊中。粉碎掉煤矿般丰富的脂肪里废渣的骨头。而我似乎回想起一条熟悉的路。人来自路上，也必将归于路上。他身体的流水。漂向一路上重复消失的景致。那只带血的手。疼痛着古老的伤口。。石灰质化的人物。渐渐明白了背景的涵义。当午夜瞳孔。释放出乌鸦的信使。我们都知道。所谓第二天永远都在路上。。（《赌经》∶无论怎样千变万化。赌术作为一门学问。或者一个智力结构的迷宫。其终端始终指向虚无）。。。。 二00三年一月至五月于旌城龙井村。谅解无声而温暖。互送一个苹果的微笑。初春的黎明。悄悄融化着雪水尊重每一棵树的自由。开它自己愿开的花。甚至颜色、外壳。和果实酸甜的滋味如果谅解溶于空气。为我们每个人所呼吸。被谅解是一种幸福。谅解别人也是一种幸福。没体验过那么柔软的阳光。象飘落的羽毛。象一阵爱的抚摸。秋天，异样的恬静。苹果神秘地挂上白霜没体验过那么柔软的阳光。象一只解缆的船。象滚动的绒线球。西风扬起蓝透了的云帆。枫叶在偷偷地把你张望也许，追求比秋天更多寥阔。也许幸福会不期而降。大自然，你的美每搅动一次。心灵便有一千种和谐的音响。你的眼睛在燃烧了。象一团炽热的星云。象能发出响声的磁石。是一种美妙的冲动。发出蓝色的光泽。渴望猛烈的相撞而我，依旧是一汪深湖。淡漠而又平静。那水底发出的寒气。会冰却任何的热烈。于是，你的眼睛也暗淡了。失去了开花的力量当生命进入枯落。回忆却象不朽的树根。没有必要再去追寻。却理解了感情禁锢的可憎。接吻是上帝创造的奇迹。不需要解释，也不用翻译。爱的语言最古老也最年轻。爱的文字最含蓄也最直接。它是那样的轻柔。它又是那样的有力。它象春天的鲜花妩媚烂熳。它象夏日的雷电猛烈相击。它有时壮丽，有时委琐。但更多是普通而纯真的信息。当那一瞬间在你身上发生。心灵会突然感到升华与纯洁。啊，生活淘汰了一个又一个定律。却不能抛弃这最原始的真理。静默是睡熟的莲花。对着夏天的太阳。是深山的一片落叶。跌落到无底的深渊。是永远喧腾的大海下面。蓝色深处游动的人群。是一个忧郁的少女的脸。闪现在关闭了的窗前。是一张发黄了的照片。是星星倔强而又爱恋的眼睛。是在乐队的热烈进行中。一个突然出现的休止符。啊，静默，我有时分外地爱你。你是更强有力的声音。你是无声中的生命。当你进入生命的春天。世界开始对你明亮了。象一条铺着卵石的小溪。吹着竹笛，摇着野花的铃。去追逐奔腾的江河。童年的迷惑、天真。让位给勇敢的求知和探索人生不再是一部童话。而是充满现实的酸甜苦涩。你会昂然地迎接这一切。正如你身上的全部光采。来自青春的勇气和力。啊，没有人去怀疑春天的美丽。只会为春天的虚度而惋惜。为了那美好的瞬间。她留下了轻轻的温馨。手掌与嘴唇的信息。流露出心的倾诉。渴望自由的交谈。无拘束的相亲为了那美好的瞬间。灵魂进行长长的跋涉。青草在窗外生长。丁香花按自己的意愿开放。世间没有任何的干扰。侵袭这美好的短暂为了那美好的瞬间。她不再乞求任何别的。人生是充实的存在。但也是匆匆而过的虚幻。留下一个浅浅的祝福吧。哪怕这瞬间永远不再。花一样笑的嘴，叼着飘飘世界的烟。太阳的影子，爬上唱盘的螺线。椭圆形的感受，加上正方形的威严。五七个朋友，凑成强盗的闹宴。十二点了，月光曲夹在墙缝之间。老麦和小杨的步伐，吻和着定音鼓的心愿。潇潇洒洒，一并去了。观念的恐怖，色彩的冷艳。寒冷啊，今天是又一次失恋。火车的轮子，登月的箭。留下的，留不下的。是印象，还是画面？。1974.2.。是的。。我已经战胜了欢乐。。一整夜是这大理石般闪光的沉默。。已不见得有什磨暴发了。。。起身在昨天的，不，遥远的暧昧里，。我只是聚合云使的梦影，。把铁一样深刻的印象，。终于移出落隅，。并蚀刻在彳亍的迷蒙上；。映托紫红色的曙光，。不知温暖谁人。。。静木的月女，。真要替代她。看我搬弄死亡的光华，。这暗淡妙门的回廊，。环宇我的孤室。。客体和目击者。驱散大地的留盼，。任得我苦脑于。玳瑁色晚雾的启示；。并渴求自然，。千万不要闭垒她的门户……。。不然呵，。到那时，人生的笑。就再也听不见了。。朋友－－－－。是土石里萌形的银雕，。在这恍惚的过往里。憔悴。而。遁逃。。。1974.9.。顽石，你硬吗？可我要划你一刀。留下这一个凹，柔和的，温暖的。是夏天的生命，是泼辣的姑娘。。看一道暗中的光，辟开了，那座秋天的门。我和她披着太阳，闯进了落日的山前。希望的红云，升腾，扩散，弥漫。。随后是雷，是雨，是雾，是霞，是夜。风身上，雪哭着，终于扑在土地上。空旷的，寒冷的，结晶的世界里。。他吗？一个人，猛力张开双臂。向爱情喷吐热气，吻啊，烧啊。严寒像倒塌的冰山，带走了迷人的苦闷。。1973.11.。鸽鸣。洗尘雾。跳过几行秋树。银铃般落下明华的小路。雪色淡云降服消殒红海的薄冰。帆窗花幔毫迈地垂在嚣响的异乡。黑雷电在瞬间里倾慕我雪翼魂魄的飞弦。与峡谷一同叹息悲流里明暗骤变的光室。铜鼓，并非在万里黄水岸夺命永远的号角。睡在与天雷同唱的冰岩崖岛。等来她黑色天鹅绒的浓情。在风恋里招回几只信鸟。带我往鸽鸣的异乡来着，去着。白昼的宇台上几星华烨。荧女扑身火焰。身上太阳裙，太阳情。几颗耀人心目的太阳石。万千翅羽。金华曲线。在迷茫中煞脚，栖息。叮当当。叮当当。春潮。乡音。鸽。鸣。。1974.12.初稿。2000.4.小改动。1。。一日又见庞德，此一日平静异常。太阳堕落成冷冷的黑月。那冰封四壁的小屋，一个蓝色的女孩。在啜泣。她的眼泪挂上庞德的围墙。像风吹寒叶，那声响令人颤栗。。（我一边听马勒，一边读庞德。边听边想）。。他的总谱包裹着一座山。那座山，因此起舞。他，还向我低下他的头。弯下他的腰脊。。那座山躺在床上，而诗人的最后一次性交。没有爱，没有恨，。没有意象，也没有血。。他的腥液固化为昼夜的囚笼。而水泥地上绽开的梦魇，呼唤着。战争，战争。。于是，一个渺小的诺曼底镶入他的眼帘。巴顿们像秋天一样漂浮。。固然，失败的光环今天还在闪亮。但他蓝色的皱纹里，光已复灭。圆形文字的诗人早已入监。被囚禁的斜塔，一节节为他陷落。陷落在没有爱，也没有恨的。一个没有日期的日子。。迎他而来的那朵玫瑰，则救他出海。条件是，必须把他的骨胳。变为龟裂成行的汉字。。但丘吉尔滚动的叫嚣依旧黑暗。今天，“美军第五十军沿意大利……扫荡”的故事。被放进庞德敲打的死去的键盘。死亡的诗歌突然复活。宛若死去的斜塔。伸出一只新生的手臂。。（现在我听到马勒。无我，无他，无你。萨尔茨堡的老酒屋。空气中诗味弥漫）。。这一天，是谁让我见到这个罪犯。2000年4月，一个平庸的日子。他，从平庸中递给我无数的宝石。他，用无数被他无限分割的时间。缔造背叛的光。来迎救诗。。而道光束里，充满了罪衍和空虚。在此坚实的空虚里谨见大师。当然是我的庆幸。一如两条死鱼漂在海上，把大海带进蓝色的死亡。那是我从鱼尸上划进大海的喜日。我们的死亡，全身落满了鲜花和日光。。（而马勒，再现了我们的遭遇。他，不单单看见我们。还看见海以外的溪流，笛孔，和海妖。还有那一颗不再放光的太阳）。。2。。。。盎格鲁撒克逊击鼓式节奏。砰砰响。但他抑制住诗歌的声音。用他伸出囚笼的手。阻挡游动的悬崖。一个方正的意象指天为地。闯入我的眼前。而紫禁城死去的宝座。却死也不响。。我藏好他的影子钻进地铁。巴黎和北京的日子。涂抹成一副招贴画。老叼车衔着一颗列宁的人头象。一把劈砍托落茨基的利斧。一跳一跳地径自打开地铁车箱。于是在地下的漫漫长途上。我们一时间听不到。已被改装的教堂的钟声――――。。砰砰响。成为旧时代的产物。1968年和1966年今天仍在说“不”。一个早已衰败的红卫兵下降巴黎。他似乎扶起诗人的尸体。把地下的鼓声再度敲亮。而坟墓中的诗人 震惊之余。只好躲进另一个坟地。燃起另一柱香。。请不要把那个原始的庞德轻易推入。革命广场。固然他的诗体光芒犹在。他的节奏有时还是会砰砰响。但是乌托邦毕竟死亡。残忍的四月。初春的雪。染红夕阳。。。。。3。。那还是昨天的事，我们都被关进监狱。我，已死在我的身体被释放的那一刻。一如轻烟，穿着一身烟衣漂然而去。不像你，你的自由擒获于你的监禁。一团无可定形的风暴，现在已被固定。囚笼随你，慢慢地生长出诗的铁栅栏。一个大世界，拖着旗织卷进你的心。是的，那时，我还是一个革命的孩子。我无知于我的白发将伴同革命的反面。一刀一刀，蚀刻着墨玉般的乌托邦。像为你的罪行，包裹缪思的白衣白裙。我，行走在从罗马到南京的小小的曲径上。你的囚笼，分裂出一个个球型水晶。诗歌被镶入牢房的日子既光辉又黑暗。黑暗的秩序，因你的生存使异数燃彩。一如辛德勒仰天问日，与上苍聚谈善恶。1967年的夏天，我虽然听到红轮滚滚。但天国的方向，只牵连于蛇尸般的地平线。我们以诗句点亮的世界，本是一场虚构。但念念不忘的水晶球还是传来你的音信。于是我们一起乘船渡海，诗行漂浮在海上。滚动的庞德钻进浪花，也钻进枯干的汉字。他的登岸，为我们带来东方真正的图兰多。看啊！这人，他以铁条编成的总谱像一块云。沉溺，上升的人们在水中搅拌成东，西方。所有放舟而去的我们，去而归，归而去。我们的彼岸，是此岸的最终的墓地与摇篮。我们自我埋葬的魅力，让他惊谔让他哭笑。于是，他的歌谣传布着一种天堂之恶。请把乘有玫瑰的酒杯拿在我们地手里。请求大师以他特有的宽容容纳我们大家。因为只有他，才能在有毒的血液中蒸腾其灵魂。并围拢我们如此伟大而渺小的世界，于诗囚。。不要再在地狱里让我们的灵魂无限期地等待吧！。我们再也不会接受魔鬼交给我们的礼物；“未来”。我没有吃进那束鲜花。但我的体内今天发出一阵阵芳香。这是记忆携手未来的思维之力。把这个我呈现在局外之我的面前。我废弃视觉与听力的手段感觉自己。被嗅觉推到世纪圆顶建筑的星面上。与众多之神祗合影。在大黑暗的光明当中。这个合影的厚度轻如一层银河的薄冰。是为三个千年无数错误的亮度铸造。我的存在第一次这样鲜活如萌芽。但我没有吃进任何种子和果实。我在你和她忘却的记忆中被提起。不用语言，诗句和音符。也不用建筑本身主调般宏伟的厅堂。抑或她周际蜿蜒的巴雪利卡。引导人体骨骼般孤单而协调的廊柱。使舞姿在日午眷顾一个晨曦、一个傍晚。那便是小贩收回枯萎晨蕊的时刻。我没有钱，买下她的花束。可是，我的花型或冥想在蒸发。蒸发在我的体内，在我的心灵。你可以不再察觉她的存在。即便你们二者之间改变了什么。像奥赛罗的启示。改变了一条手帕飞舞的方向。我看到方向比看到手帕更灿慢而具体。状如男体的岛屿与女体之海。散发出掰开巨浪的浓香。环绕着女体的萨福岛睡去不醒。悠远、亲近、苦涩如乳头之吻。岩石的嶙峋呈现她哺育时序的苦痛。当我把任何一层山崖断折。不是窃水而来 而是逝水而去。那一个膨胀为生产的瞬间。渺小得一如我们与荒原同冢。所弃三千年的废石兀自起风逐尘。为我和你营造一天一个广场或圆心。即便我融入这到处都是禁锢的铁则。即便我分身、弥散，化为弥散的无形。抛弃自己与聚敛自己只获取一种力。也许就是灵魂出壳的钟罄之美吧！。我或可肉身为齑粉。异化、飘逸、行万里弗届之路。那一朵花却留在路上。不管卖花女是在消失或在留守。芳香与我同时迈出或跨进我自己。将显现与归隐相合。一缕死亡的新生之花。节日，在云端铺开的礼仪居然缓缓下坠。空姐绿袖红裙的体态，冷冷地抹上一层黄油。而我，对比她白色的肌肤，拿出一尊黑女像。细腻如沙漠之风荡开的曲线通向出海口。是什么样的帆樯引我登陆而起飞，划过云层。记得大山之下，萃湖之滨，一座大学希腊式的圆柱。阶梯上腾起红壤绿叶中一束飞翔的信息。告诉我，绿色空姐灵秀的转身，也无法面对节日。而讲坛上善恶交织的论争，此刻也浮现魔鬼与天使的面容。人们在上升与下降的高度里放弃了大地的沉重。光明，在飞行中一次次延缓了黑夜。第二颗、第三颗太阳，在晚霞中大笑着。迎面而来。走进飞翔的日子，从哪个世纪开始。人们看见天人合一但兴奋时仍会沉默。他们把咖啡树的汁液灌入人生的长青树。然而不朽之木围拢的节日拒绝向末日飞行。一若月球的向悖，正、反两面都不能论证光明。人们选择着，像绕过大片的海域，从终点飞向起点。过程、高低、远近、觉醒与梦魇，在杯中泛起。一沫淡香。引擎率领人们上升的大坡度，如今也留葬于。斜塔之中。一无所觉，即使屏幕上出现后宫诱逃的大场面。我，情愿无动于衷地、让安全带系牢脑海中。所有反抗的情绪。不必再去尝试浮士德上升与戈多等待的一幕幕悲喜剧。陡然浮现在一方主妇厨室中滑稽的假面，既不悲，也不喜。命运，此刻在平稳过渡？就连逃避与参与这两组大词。也在地图上被标志的政治热点之间拉平了距离。（志字带言旁，但是我找不到那个字）。而新闻广播庸常的语汇当中，字母与形象。丢盔御甲地滚动。报道银鹰巨大的裸翅之下发生的，香客们用。肉身覆盖心迹的过程。而她们，今天，为了虚假的狂喜起飞，不再。溺吻大地。虽然祈祷徜徉在天地间，抑或盘亘与山间。一若老人树般的根须。女人的乳房在空姐的薄衫中微微耸动而逢天化雨。以告慰人们寻天弃地、弥合父母亡魂的祭白。那尊黑女像，本是生长千年、死亡千年、复活。千年的三个千禧之木。她被萌芽、光照、变绿、生入云天，又被风景。摇撼、倾覆、深葬，再被拯救、复活、生长。那是我，在一个极为微妙的时刻，窥破她的。转世的。沉重，比轻盈还要微渺，忘却，比记忆更加珍重。过去、未来、现在，可以打散、重聚，或者。消弥。而飞翔的盗墓人他，他手中握有"相信未来"。锈迹斑斑的法宝。地面上多译哥德的半臂老人，用他钟馨般的。（多字有走之旁，但是我用五笔打不出来）。嗓音，低吟疯癫夜。下降的法则耀人夺目，一如那棵圣树上飘下的金丝带。竟管空难与地震的魅影，像麦加的黑方石。动如脱兔。静态中人，依旧在另一方圣地尊奉寂美的铜佛。以及一头重叠幻象与实体的一副艺术品。是的，象与象中象，把孕育变为爆炸后的一瞬。一粒偶然的骰子。哪怕我们必然像花一样携伞下降。精神的残留仍会展翅在海与大陆之上飞行。他们远离神奇的、充满阴霾和张力的大沼泽。那面魔镜一旦倾斜，映出飞出水域的一只蝴蝶。――那是我昨天端坐于船首在滇池中神飞绪散之一刻。――她的沉浮，对我而言，已替代了大片水域。而其远飞、消失，复又使水域追怀一点蝶影。所有穿着节日小盛装的人们想到在镜中再现自己。而我，如今只记得行囊中不能划归的昼夜。那是虎与象踏响一方天籁的文本。(Tiger tiger……）。重力、重量、重心转换轻盈与裸体的人之中心。正是蝴蝶飞飞，抛散出浮有中心的万花之时空。猎手变作猎场的一段时间，大地上设满祭台。当飞机在靶心里亮起星灿的大欲望。人们摆布星体的仪式，不过模仿了一位空姐的梦幻。只有当我真正地在天空的大地上走过。我才可以享受弃轻重、生死、悲喜与契阔于不顾的心态。并且用我颤抖的手腕，去碰撞她把握的夜光杯。我行走在自己的牙齿上。而他，一双眼白拓开广场。我们交臂走过，舌头上卷起。死掉的贝多芬。建筑，在电脑上卸去长裙。以弗所，一个神圣而卑微的名字。像蛇，引伸出一条漫长的路。一直通向大海。和额头上已被钉死的诗句。是的，她咀嚼大海的声音。引来了一些异性。所有跳出疆域的眼球浮尸水中。我们行走时，石头们张开千年老嘴。以笑泣各异的神态。追述口腔里亘古的唾液。妇人，竖起一轮太阳。她被允许疯狂咒骂……。而我们，居然容膝而坐。斗兽场和偌大的月光。在牙齿的格斗与人类的。吞噬中，融解。消化后苦涩的宝石梦。摆平现实，当人停在途中。幻想看见自己眼睛的人。手挽（哥本哈根机场外面的）。稻草人。他们收回了童话的影子。和童话的实体。水火异化的火种已经发霉。黑夜本身生长为一张。古老死板的图饰。装点机翼，而飞翔。每每以跌落绽裂结果。幕，遮蔽了广场与胸膛。我们，像空心人互相穿透了对方。神殿破败的怪圈。纠缠的巴赫。以修复以弗所同样死去的。鸟，把天空，在牙齿上磨损。那条蓝飘带飘下悬崖。任凭动物，只以牙垢。培养生菌。它们大病不愈。摇尾乞晨，以便牙齿上的。钟，把空心人的灵魂。捶打。记忆在梦中蹦跳，以期待天地间秩序大乱。童年的形像瓷出新瓶，以盛装往日的活苹果。记忆从不展示墓地，即便我几次出入憧憬。墓碑挺拔、脊骨依偎，我们交谈于地平线上。记忆一个人走来，不分你、我、他汇友于众。虚实的界线被孤独，拆零为画面的经天纬地。我不知道单数的存在是对、是错、是大海，。抑或建孤岛上一具枯树？。一杯咖啡散发着早年的浓香以至她颗粒未存。记忆的游戏在结束时开始，是为了明证地球。有时是圆的，有时是方的。我害怕深夜的天幕上，陡现一个出口标志。我们去向何方？是否掀开帷幕？或者一睹。甲虫沿着学校的高墙，攀爬成人一样的高度。记忆把我卷在风车上，滚动从小到大的花絮。尽管我们在一个瞬间之内做了母亲也做了女儿。积雪像白发渗透血液，而红色凝成一块块石头。记忆呼唤过革命，春风般把狂潮扑入人间。这艘大船在四重奏里下沉，弦乐缠绕着救赎。究若橹声矣了，情歌四溅。记忆之父伸出双手，挽起圆形厅堂里的女孩。记忆被罄香的曲线装饰，以至霹雳完美地圆梦。那时树与树的对话由鲜草牵线勾勒出她的体韵。女树人遮蔽太阳的诗话逢制西风偌大的伤痕。记忆迈下床榻，经过老城厚重如岩石的日午。四脚柱于四季中静谧的一刻打扮这位女牧神。记忆为庞大的沉寂伴舞，舞人面对舞谱，她们。狂笑地燃烧起来，让火焰冲上堤坝。记忆搬动如根大笔，巨腕一挥，又一条疆界。划分出另一种男与女人。天空在我颤抖时开始飞翔，我的脚下一无所有。记忆端写所有的汉子，一个个囚房如此之美。以至侍女们一动身就会死去。那时，沐浴中人体的水藻，衍化为千年的病毒。一根黑法辗转起伏，显现在咆哮的水柱上。记忆聆听时钟擂击钟点，梦与醒在两地聚首。离散、消损，亲吻化为湖上的大雪。记忆飞向琉璃瓦，迎接父与子构筑的神话。记忆飞过琉璃瓦，以便躲开生锈的安徒生。一个梦、生死、死亡、复活，她游弋在。斯芬克斯的谜体当中。无数梦，死亡，生长，弥漫在猛醒的远束。虽然，无与伦比的推论已。奄奄一息。……。一。沙滩上的房子只等风暴袭来为她穿上嫁衣。。二。她从黑夜向白夜奔跑但一次也未获得成功。。三。于是，我斜躺在床榻上床第延伸了她的柱脚。蓝色的征帆沉没在壁画隐退的小屋里面。那倜小丑赤身裸体向我展示他的小灵魂。但我此刻充满了恐怖推开门有蛇跳起来。。四。手捧玫瑰的人被玫瑰的重压送上天空漂翔。我们被砌死在碧绿的草丛是因为仅仅碧绿。。。五。观众席上有人一声干咳你我他一起肉体纹声。指挥的手以及他的十指插进大理石嗡嗡呜响。镜面上一切都迅速滑落一如水倒进我的口腔。杯子的屁股上挨了一刀栽满旋律的玻璃碎片。幻灭的大都市甩开一个月亮焚化者迎向太阳。。六。我没有能力爬上金字塔而金字塔却向我迎来。。七。每逢八点钟母亲的脸准时印上彩色的橱窗。铁轨上迸发的硬币一再测算财富与年龄的价值。。八。圆形的威严以其无棱角的轻柔磨砺着浪漫夜。竟使家具们各自回到各自的时代以支撑一本书。然后，一杯青茶把茶水滴到诗歌的韵律外面。。九。死猫睁着眼睛那视线升起来六根清真寺的柱子。。十。十字架从小女孩的手心里蓦然跳上了天空。而她的脚下大地上立刻布满交叉的战壕。。十一。大爆炸炸碎桃心镜一只手掉下来举着V字。一个声音高叫着：。格罗兹尼。。十二。人，于黄昏的光辉中被返照在就餐的刀把子上。一把小提琴自动演奏而无数个海菲兹在倾听着。。十三。鱼鳞沮丧地附着在鱼群的身上籍水歌唱而发光。大师告诉海洋和鱼群他是这样演奏水演奏光的。。十四。他率领我走向所有的通道以至一扇门也不洞开。他关闭所有的门而我的精神已破壁跨入思想。。十五。就要变成化石的战舰上笑语喧哗。人们忘记了海本身就要变成化石。。十六。海的面庞一次次涌了上来。一如她拖着衍伸之躯体。。十七。咀嚼仇恨的汉子把手捺住父亲的额头，说――。这是法律。。十八。罹难的人群像沉重的金属大锚上升复而下沉。。十九。有人告诉我他步行的速度特快因为地球是方的。。二十。木筏子汹涌颠簸而来那是皇宫琉璃屋顶的倾覆。。二十一。狗悲哀地打转脊背上大奏回旋曲胸膛在抽畜着。。二十二。每逢走到十字路口我会想到父亲那个时代已经。死亡。不管灰尘将刚才出土或新近埋葬的陶罐与瓷瓶。遮掩。看得见的手、看不见的手在他存在或消失之时。环抱。双耳瓶在恋爱时羞涩地垂下她的一头黑发。。二十四。走进新词逻辑躺在床上用她的一条腿踢着墙壁。零乱的诗稿像阳痿的男人一个个被逐出了大厅。。二十五。卧室里半盈的黑木耳愈发肿胀像是灰尘的灵动。。二十六。非法的"蓝孩"把听觉渗透价格昂贵的鱼子酱。。二十七。升起于语言之泉的女人与女神挺胸抚着水罐。四面八方的太阳构筑金盅于女体在星际之间。。二十八。有人捉住了太阳的印象就把她的声响扣在天边。诗与歌隆盛的仪式是决裂的仪式所以没有仪式。四月的树干上挂满了无声的碎片。这是人们沉默的时间何其的残忍。。二十九。人群被神祗栽种而影幻却一团团相遂堕入云烟。诗史上的版图早已封划完毕往昔的疆界。岛屿与岛屿浪臂与浪臂破浪相衔、断裂。人群种植神祗而他却从影幻中起身把现实锄灭掉。。三十。海面上漂浮着无形的大荷叶呈览悲剧的策源地。。三十一。当酷夏之酷男女互为转换。一个男高音斜塔般一举冲天。。三十二。这就是博斯普鲁斯的圣索菲亚大教堂。她的遗址起伏在地中海坚硬的波浪上。新生的太阳面对她抬起了一面叛星。。三十三。我以不动的时针触摸凝固的音乐。我看见圣索菲亚们崭新的大沉默。土耳其咖啡的火焰在品铭时消殒。那是由水变成的女郎带到八方之星。。三十五。一个人从死去的童话里一次拾回两个起点：。生。与。死。死。与。生。然而安徒生生活着的日子哥本哈根却在慢慢死去。。三十六。我的父亲把墓地变成摇篮把摇篮变成船变成灰。。三十七。钟声报时时有时差之花开放于北方的雪原。抑或开放于南方阴霾之地的钟声误而无确。。三十八。第一次听音乐的时候太阳没有升上来。她惊慌于贝多芬热力狂泻的那种黑暗。。三十九。墙壁上有无数张消失的面庞被苦苦镂刻、凿毁。被苦苦镂刻、凿毁的面庞上有无数道有形的墙。。四十。那老屋白发披肩但他有一双雪亮如童子的眼睛。。四十一。蛮牛的生死、行止都缘于一块婚纱播弄的。正反两面的光。泪水从环型看台上呈垂线直落下来也播弄。爱恨两性的人。。四十二。长笛被笛声截断而尾声一夜回归一个小动机。。四十三。银箔般的皮肤包裹起来的十指一直在烫伤自己。。四十四。尿尿的男孩子弧线可掬诱发她出卖又一个夏天。。。四十五。舞者的身魂分离撞入0点的钟声时她滑湿如柴。。四十六。然而此刻我依旧把我的手放在她恢宏的穹顶上。。四十七。而一个岛居土著以其刀之长度把岛屿刺弑而死。。四十八。一、二、三，人们开始喊叫莫札特或萨里埃利。。四十九。一个稻草人吮干了稻田里的水。稻田里的水又淹没了这个草人。。五十。我写象形文字的日子母亲还是幼童。而当我老了母亲嘱托我不要纠缠字符。。五十一。于是。是我。无言。无我。像零。。1997年初稿。1999年夏改定。……。。从这棵树走到那棵树。看到绿，从一点点到一线线。。从这颗太阳走到那颗太阳。看到红，从一点点到一片片。。是谁把你推搡上路。问题一个接着一个。。是谁站在永远的那块石头上。叫喊着，向着未来，也向着过去。。是谁把视线拉长攀过山坡。溅落在大海眼睛一样明亮的岛屿。。是谁横卧在岛屿之上。分不清是人、是歌、还是诗。。是谁写出了无字诗沉默出彩。像萨福以睡姿开启四季舞蹈。。是谁从她的核心分出两片天体。一个唤做女人，一个唤做男人。。是谁把女人推到岸边。男体竖立遍地的建筑。。是谁安静地步过大斤边的走廊。宛若所有的房间都配器成为乐谱。。是谁收集星光铺满的长号。生与死像泪水滴落在旋律中。。是谁沿着弥散搜寻总谱的总谱。谁是第一位乐手，第一个鼓手。。创造如何降临于世纪的乐章。是谁交付了鞭子握于他的手中。。第一个千年，第二个千年和第三个千年。是谁扮演了尼布甲尼撒和杀死上帝的人。。血泪的游戏一个骰子抛了出去。是谁确定了偶然与宿命之花朵。。他从东方走来，又从西方归去。来去匆匆若雷电幻化着缕缕伤痕。。哪怕这日子被草草搭成了茅屋。飞行器匍匐如渔夫浴后的木盘。。最大与最小的图案罗织的美。以最恶与最善的弥和孕生。。在此判断面对狂风的古往今来。是谁还以裸体的马发顶起图腾。。智慧的大袍从女人的身上卸下。一次次改换了夫君追逐的空身。。他们遍撒龙种的日子可是四壁生辉。一如毒气室中的血气涂鸦着不断蒸腾。。啊！从这棵树走到那棵树。墙！用胸膛窒息了我们。。从这颗太阳走到那颗太阳。铁丝网穿透了梦中的肉身。。是谁把你这样推搡上路。逃亡、历险与回归征程。。是谁站在永远的那块石头上。是石头的语言说出了春天的灵魂。。人们大笑着滚落下来。再一次拥抱大地、天空和海洋。。是谁把视线拉长绕过顶峰。航海的巨樯缓行于冰雪之中。1。。桥！一个孩子叫喊着。他的声音马上消失。消失在。在与不在之间。没有人看到过生。同时看到过死。除了老人的老人。和星星。他们在泪水中聚合。分离。骄傲地行走在他们的桥上。无论桥下的水。是否结冰。像他们苍老的面颊。热泪晶莹。他们挥斥变暖的银河。忍受孤单。一次次失败地。从桥上转回。。2。。。蓝绸缎，风一吹。她就停止了。和风的舞蹈。而云，异地漂来。堵住了圆号之。大喑哑。抚平无言的皱纹。像我。和我几代的朋友。在门旁伫立。静默，向肃穆推进。那些从不弯的的脊骨。长翅飞翔。闪光的速度。刺开她们的眼睛。光。期待绢帛中的黑暗。期待。女人的黑唇。。3。。父亲向我走来。我也向他走去。我的朝向确定。是太阳的光芒。他却走向黑暗。为了我的光感。一日擂动如鼓。他把太阳吸收。连同水火两星。在大地和天国。舞蹈般歌唱着。好安静的舞台。我们各司其职。我们互相穿透。但是我们不同。即便孩子成了。孩子们的父亲。关于光和黑暗。仍就天各一方。我问过你：何以他的画一阵华彩。进入白夜的怪圈。烧光的头发上一朵火焰。。你回答：不！一切都很幽静，碧蓝。。我问过你：何以他的火焰没有光芒。像矿区的煤炭和煤炭上映现的面孔。眼睛盯着悲哀的土地。。你回答：不一切都很幽静，灰暗。。我问过你：何以他栽种无具女体。保持呼吸的节奏。不让她们讲话，只让她们唱歌。歌声中孕育着泥土，尸胎和诗作。。你回答：不！一切都很幽静，连同死亡。。我问过你：何以他只看不听，只画不写。是因为他摒弃了风情，雨声和语言的沙爆。把吃土豆的人，一个个高兴地送进火堆。。你回答：不！一切都很幽静，黑暗。。我拥抱你，是为了看见他吗？。抑或你拥抱我，为了他的看见和看不见的。一副画，一朵向日葵。。你回答：不！一切都很幽静，同向日葵。。你像葵花一样疯狂地凋谢时。竟吞没了时间的葵花之母。你在没有母体的琼浆中两时一地。写出这几行字，从不问话，也不回答。。自从那一天，那一副画，那一声叹息。我们互换了位置。你在东方，我在西方。。我们终于了解了。什么是安静。那是一个人头脑中。两片海域的和解。节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天。这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏。在天体和我的内心这样的节奏在无限的区分着聚合着。不像舞台上摇滚乐的大鼓和小鼓按照他们的节拍敲打。节拍被灯光照耀相对于那个一动也不动的城市和郊区。男人和女人从她们的祖父那里学习动静有致的催眠术。她们把乐曲的节奏和天地的节奏区分在一张张书桌前。她们研究人类的悲哀在笑的杰作和哭的喜剧里不停顿。几代人和一分钟的停顿从大指挥的棒下消逝却不死亡。因为比一秒钟更短的旋律以及比海的时间更长的节奏。是隐藏在太阳和月亮的不属于我们的听不到的节奏里。于是太阳的节奏的虚枉和我们的节奏的虚枉两两并存。昨天我看见了节奏看见太阳的和月亮的看不见的节奏。是因为我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦无声息。或者是我听到了天体在我的耳鼓上划出交响乐的画面。我向着听见和没有听见的所有的观众大声叫喊再叫喊。然而天地依旧一如历代指挥在莫扎特的安魂曲里离去。离去的那一天据说雪落在生长沉默的土地上而后湮灭。乐谱的生成像无声的铁丝网把人类的节奏一段段撕开。节奏的行进和停顿中止在缪司的随波逐流的咏叹曲中。而我的孩子今天学不会在巴赫的水花环里去辨别节拍。她在我的呵阻下用她的无限的青春撞击摇滚乐的灵魂。她还对说我不是要寻找节奏而是要生成我自己的节奏。而我看见她在一二一二的节奏声里慢慢长大托着回声。我看见她的消失的美丽和我自己的消失的美丽和丑陋。但是太阳的节奏在我的生前生后陪伴我的心中的月亮。节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天。第三天以至到第七天节奏的诞生在节奏的死亡里复活。而在我的舞台上我们把太阳作为道具作为视觉和假象。这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏。不像在和平时期战争年代我们的胜利的和失败的节奏。不像在我们有声的和无声的哲学的宣言里的那些节奏。一个伟人的生死和我的生死的不同似乎在于他的话语。生起来就可以坐落成为圣殿和庙宇陪伴着雷电的话语。废墟是我曾经说过的交织生死两重光辉的诗歌的空间。一个与我相识的和不相识的过时的和现代的诗人相遇。我们的提问是你如何处理节奏的问题把节奏推向永恒。他告诉我我会在太阳的消失和永不消失的艺术中生存。他告诉我诗人的听觉看到了太阳和月亮的节奏是图画。他还说大海和米罗的一副画一样在他的心中起伏滚动。而我们共同的地方是我们在节奏被害的地方重新呼吸。虽然呼吸是古典派的节奏处理像古代元老院里的争论。一个确定死人比活人多的智者沉思着让节奏稍事休息。在争论布满满天彩霞的时候雷声从世界的群山上退下。我在那个美丽的湖滨迈着当当的步伐让我的感觉放松。我听到湖面上飘荡着大湖隐退节奏的意志像群山栖居。我甚至觉得群山的意志在死亡集蔟的岩石上随意漫舞。这里离开摇滚的人群极为遥远一如人的生命中的襁褓。我的无数个女儿的啼哭的声音围绕在群山的周遭八方。她未来的情人们手里托着一面摇滚鼓如香客款款而上。他心里的节奏正在和太阳的节奏在黄昏时和太阳汇合。这是一个重复的过程是太阳的节奏是你听不到的节奏。节奏节奏你看到太阳出来升起落下消失而后在第二天。人们把一天份成了分分秒秒的更为珍贵的节奏像宝石。而我把宝石加以切割的艺术正如上天份割和聚拢群星。漫长的滚动消弥了鼓声消弥了一面鼓的大面积的沉默。在我看来鼓的世界他的无数反面的放射积郁成为世界。她敲开门扉一个又一个新世纪像老人们的古怪的复活。不像舞台上摇滚乐的大鼓和小鼓按照他们的节拍敲打。一张张俊俏的面孔平息了她们亘古不变的爱情的节奏。像一面平静的湖在它自蓝色的皮肤上养育着她的灵性。节拍被灯光照耀相对于那个一动也不动的城市和郊区。其中我的女儿和我的无数的女儿一样像树木静静碧立。于是太阳的节奏的虚枉和我们的节奏的虚枉两两并存。昨天我看见了节奏看见太阳的和月亮的看不见的节奏。是因为我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦无声息。我的梦中我的女儿大声地喊叫但是她的喊叫毫无声息。她的到来一如群山跟在雷雨的身后一动一静一静一动。呼吸吧我的孩子们呼吸吧我的父辈的青春呼吸再呼吸。酒过三旬而大山也学着我们吞下一场场雷雨一样的酒。混诞的日子极为壮丽我瞠目以视摇滚乐泛滥的大舞台。而我在摇滚乐震耳欲聋的垂击下跚跚入梦去而来而去。天地依旧一如历代指挥在莫扎特的安魂曲里离去不回。节奏是我们的虚枉的创造节奏无中生有而又有中生无。节奏节奏我看到太阳出来升起落下消失而后在第二天。在第三天在第四天在第五天在第六天在第七天在心中。灰尘，你扬起一张脸。灰尘，你的脸上有一双最为灰暗的眼睛。灰尘，你用灰尘揉瞎了这双眼睛。灰尘，你托起那张盲帆。驶向龟裂的大地上。没有海水的大浪。灰尘，你帮助灰尘中的人和我靠岸。你要离开海一样的灰尘。和灰尘一样的海。而我，钻进你宝石的心藏。把一道藏在你袖口的灰尘拍打。我知道，灰尘在灰尘中做爱。她的孩子们土头土脸。刚刚睁开眼睛，就被一双。一双大灰狼的眼睛盯住了。灰尘和大灰狼一样奔跑。为了吃掉我，和围着肚兜的她。灰尘顾不得讲一讲老得没有牙齿的童话。我记得，他的故事。一直开放出千年喑暗的歌喉之花。花，开放在灰尘中。花的颜色，从兰波元音的颜色中。败落成为灰尘。花，和另一朵一尘不染的花。染上灰尘。花，无法拒绝灰尘之花。花一个人，在异域的海边漫步。花，得意洋洋地。漂浮在死和盐撑起的海面上。而花瓣，从云层和飞机的窗悬里往外撒。花的烟絮包裹着我的悲叹。我在歌唱灰尘歌唱鲜花。而女人，瑟缩在灰尘里。没有人说出她是印象还是时间。一个个点，在连续地喷吐时间的灰尘。一行行线，在织体蛇一样狂舞的时侯。布构老天爷手纹里的空间。这一切，在世纪初，被称为一。在世纪末，也被称为一。在昨天被称为一。在明天也被称为。一。于是，一和灰尘之祖携手。灰尘。把一，牵如19，20，21……。灰尘东方的身影把故宫拉上天！。灰尘为你扬起一张她特有的脸！。灰尘为你睁开灰尘明亮的眼睛！。灰尘变做了火，火变做了光芒！。不要推开在灰尘里一目至眇的人们吧！。更不要把那些你认为双目失明的人赶出太阳！。灰尘，现在，一定可以看见现在的灰尘了吧！。灰尘的广场上尘埃乱舞。灰尘再行扬帆，他行驶在。一道类似网页的波滔上。灰尘居然靠岸在屏幕上。而戈多的影像。在我不明其了的磁场中。擦去了磁场――。那是灰尘梦破灭的地方吗？。没有你，我又何必打伞。另一个世界的旅人。与我驻足雨中。落在身上的雪。留下他的影子。呼喊，在沉默中爆裂。这是我们共同的回声。拨冗群山的抑郁。像一株株梧桐的手指。播亮阳光。。。*。。。没有人再度光顾卢梭岛。即便戈多，也无法让我等待。签定契约的日子。竟管海鸥大叫着自由。但是莱蒙湖面无表情。。。*。。。云天的和声。推举出草原上的万国宫。写过蝴蝶的诗人。至今还隐蔽在山中。他等待囚笼一日颠倒。黑天鹅衔来罗丽塔的迷宫。。。竟管迷宫今天到处封存。云际间有一把大音叉。依旧画出昼夜，画出霓虹。。。*。。。但我一直偏爱绝对的蓝色。在苏黎士傍晚的小镇上。博弈者两相对峙。把脚下的将帅轻举摧毁。然后撇开命运。撑起一把微笑的雨伞。二月的节日，撒满黄昏的黎明。。。*。。。情人节，咖啡一样苦涩。一个黑人歌手十指连琴。他，唱着一块白色的丝绒。唱着莉莉。玛莲。。。*。。。此刻，尤利西斯吹起魔笛。在音乐中开始另一种时间。那是一场漫长的旅行。一周之内，不止一个世界。在你的心中诞生。而整体的沦落。却像一场。瑞士的雪。1。。"她没有年龄。"。我看着她的眼睛这样说。"不，……"。老人从一组时间里取证反对。然后，他停下来，和一棵大树一起吟唱。树叶纷落无边。最为年轻的花神，也披着千百年前残败的睡袍。虽然，我不能断定，连睡眠也已衰老。不！。。。2。。像时间在音月中轮回。音符如花，被铜一样的金属锻冶。那熔融的浆液拖着一道长长的地平线。人，为了听见花朵而奔跑。他们摔倒在太阳升起的地方。扶助逝去的季节实属枉然。一如占星的女孩一定要吻合星空。把阿尔海域晨间的音乐平铺成一张。床！。。。3。。她们仰卧在亘古不变的颜色中。一如她们误入保尔。策兰闪硕的诗句。那时，时间已经停顿，辛德勒用枯蕊酿成的名单上。一屡屡芳名，腾起如灰。奔跑的小女孩像一朵火焰。她慢慢熄灭，熄灭在熄灭中。完成一副冰冷的。画！。。。4。。她的死，像从长笛之孔吹来的大风雨。笛孔中群星上升一如他们威严的下降。下降到这个有限的高度。这个高度的尺度是。人！。。。5。。人们善待过去的人们，要听他们唱一唱花之歌。一个无止境的冷场让我心醉。我在追问总谱，追问转机。等待一声无言的鼓。问与答的对抗，组成一座颓祀的宫殿。两排死去活来的士兵，代树而立。他们筑成雕像里不死的。神！。。。6。。我目睹冥诞。目睹她度出墓园。大树――――。缓缓地尾随其后。她的荫蔽。衔着半个太阳和半个月亮。这是我们永远无法发现的完美。残缺！。伤痛！。悲悯！。和绝望！。。当她和她的树，径自走向星空。星空复归绽裂后的平静。闪电般皱列的面容上。双目低吟。智慧场去而无归。忧郁却溅起了世纪。花！。。。7。。希腊，萨福岛。如今，你在死去的浪花上涌动。书，难道可以读书吗？是她自己，还是别人。摊开滚动的文字，抑或立起汉字的大屋顶。方正为怀，触之有响。。书，不可以读书。不像我自己造梦，梦与醒。从不分家。。那一夜，我，战战惊惊地走到书的面前。我要把书翻开，让历史的画面腾空旋起。马匹，战车，皇后，大帝，都与我为伍。纸章在文字的敲击下，犹如钟罄起鸣。我可以大叫一声――拿破仑。你这枚硬币……。。然而，书，没有反响。他静静地躺，睡着。连同新兴的与古旧的文字，连同诗歌与穿过。礼服的舞谱，音符，和那些肖像。。模拟博尔赫斯，我集合万书之圣，举着一只。小火炬，燃烧，会把万千书籍变为孤独一家。老博说，"所有的书都是一本书"，。他很狡滑。。从一本书，到书本的一页一章，我却不能翻开。一字一行。。从深夜的深思，到白昼的颂扬，我，无力触动。每一本书，无论她是写到战争还是坟场。。我，就像在莫札特的故乡，走过一片墓地，轻风。徐袭的天际，有几百种文字当空飘舞。。我为能看到这一幕而忧伤。因为此刻，一本精装的老书对我讲――。"打开你自己吧，这是我们互助的力量。"。熊从我的身边走过。它带走我的影子。。我从前一个我的身边走过。熊在那里把我的影子慢慢咀嚼。。我不知道我是否还有影子。因为我看到的那只熊温文而雅。。我在别人的影子下面走过。我的没有影子的实体若有所失。。而熊叼着许多人的影子。它吐出的残骸堆起了我们的城市。。我不知道熊的影子像人一样高大。也不知道人的实体虚弱如晨风。。熊视熊的影子可能会被太阳阻吓。太阳说人的日子只应关注实体。。于是寻找影子和诗意的差事留给了他们。熊雄赳赳气昂昂地统治了这个城市。。挪动着笨重的步伐。熊的精神取得了它们的地位。。只有在我的梦中和我即将与熊遭遇时。我才想起来熊的影子在城里留下的痕迹。。那是英雄辈出的年代。熊的遗迹只被看做旧址。。它们和豹一样只对铁栅栏负责。就像那位歌唱人的死亡的诗人。。把天象看做豹的班纹。把熊看做世界原来的影子。时间不再。我们的视力。放在球体里孕育了千年。我们的视力。今天弦起箭落。击中了月亮。但我们发现。自身更加高大也更加渺小。请把我们放在梦中。和石头再次对话吧。我们呈受厚重的话题。一如极尽飘藐的穹顶。然而， 我们说出了甚磨。甚磨，又说出了我们。大殿里语焉无形。。当如痴如慧的恶之花。开放交叉小径的蝴蝶。当古老的风墙阵马。催促那个上天的精灵。沉默，像种土豆的人。翘起屁股上的光。而游动悬崖一步步逼近。逼近这个脆弱的世界。你可以不见冥界，在你盛装出行。迎接太阳的日子。但是，你不可以否忍她的存在。是两界的灵媒来去自如。即便她妄称自己是一个独身。走过齐腰深的泽地。她的行止，一次次引发天上地下的震动。却又寂寂无声。因为，没有人能够投身于这种色调。叠加世界于无形。即便有人要再造尼禄的金殿。为她安排一个去处。伸入金子血液的手，读着金尸。又种上七十棵树。那不是只有一夜的日子。太阳在冰川上跳舞。金莲花死去的荚果，绽开她的笑脸。和一阵异样的呼吸。。你可以不见冥界。当我也畏缩不前。一如钟罩蒙尘。而这死亡中最明丽的女人。唯有她，把生死连姻。我写字。字字成船。双手把船推入大海。。字，漂上海面。甲板托起我们。。字字叠累成石。下沉时刺穿海面。。大海把字字溶解。然后提升岛屿与彼岸。。鸟，为了高度。飞出浮诗。。却落入我手。字，把人推入大海。。等我痛苦地。在诗中沉没。诗。中。沉。没。安静，现在――――久远，虎哮一笑何止百年。人们生前的表情汇入夏天的暴风雨。等太阳一出，木头变成了船。。出海，回航，出海，波浪洗亮皮肤。天地人得以互相映照的一刻。我看见一颗父母的石脐，有鱼出如其间。。"父亲"，我在呼喊，。而岛屿紧绷他的鼓面，沉默，围拢一百个永恒的岁月。。安静，现在――――久远，虎笑一哮何止百年。"儿子"，他在海中呼喊，一只巨浪般的手臂划过云层。一瞬间，万树摇摆，鼓声大作。。"父亲"，我扑向大海。率领着我的一百个儿子。抽烟时。找不到火柴。找不到打火机。找不到任何。与火有关的东西。叨在嘴上。这只点不着的香烟。让我想起。无家可归的狗。嘴上那根。过分干净的。骨头。倒闭的工厂里。依然耸立着。几根孤零零的。烟囱。话剧舞台上。挥舞在英雄手里。那只绑着红绸的。驳克枪。以及某些重复多遍。信誓旦旦。从不兑现的。诺言。我凝视着对面的那把椅子。黄昏的阳光静静地照在上面。粗糙的椅背上 搭着一件破旧的。牛仔上衣 我曾经穿过它。走过了很多地方 现在。它沉默地伏在椅背上 袖子低垂。让我也感到一种深深的疲惫。我抽着烟 在烟雾中想起。在路上遇到的那些姑娘。想起曾经感动过自己的感情。现在也像这件破旧的牛仔上衣一样。蓝色磨尽 裸露着岁月的毛边。窗帘轻轻动了一下。我知道是风。我走过去。把窗帘拉开。请风进来。再把窗关上。让一些凝固的东西留在外面。我请风坐下。请他吸烟。他说有风的地方不适宜吸烟。我同意他的观点。他看起来年轻。彬彬有礼。甚至有些腼腆。让我很难相信。他在某些夜里所发出的怒吼。他说他到过很多地方。那里的人和事。和这里的风俗略有不同。我问他流浪以及流浪的心情。还谈到室内与室外的差别。后来我睡着了。在他柔和的语声中。并且梦见了有关飞翔的情景。我醒来已是深夜。他什么时候离开的。我毫无察觉。我看见门窗都关着。屋子里的一切一动不动。月光透过窗子。静静地散照在那把空空的椅子上。一条陈旧的窗帘。把我和世界。隔开。这是早晨。我躺在床上。看不见外面的天空。不知道那里。有没有云彩。我只能看见窗帘。看见上面。缠绕着的。暗色花纹。我想。如果我不起身。就没有什么力量。能替我。把窗帘拉开。这使我不敢想象。如果我是病人。如果我瘫痪在床。那么窗帘会不会。永远。挂在那里。当着世界。直至我的死亡。保罗・艾吕雅。一个法国诗人。帕勃罗・毕加索。一个西班牙画家。他们都生活在巴黎。艾吕雅结过三次婚。也就是说有过社会承认的。三个老婆。毕加索结过两次婚。更多的是数也数不清的情人。他们俩还都是法国共产党的党员。听起来有点让人不相信。但他们的确是。他们的关系也非常密切。密切到艾吕雅。竟然不时地邀请毕加索。去和自己的老婆多米尼克睡觉。这就有点过分了。属于严重的作风问题。我也画画，正宗的美院毕业。偶尔也写点诗。漫长平淡的生活中。从没有过任何人。试图也对我这样做。就是真的有人来邀请我。给我送来烫金的请柬。上门来拉我拽我摇晃我的胳膊恳求我。我也不去，想都不想。我从小受党教育。有三个红塑料皮的毕业证。鉴定说我老实正派。尊敬领导和女性。虽然我画画。虽然我写诗。虽然我也有一点点散漫。但我有组织性和纪律性。不做给党抹黑或抹其它东西的事。跟写诗的艾吕雅和画画的毕加索。有着本质的不同。他们是作风不好的共产党员。他们“生活在别处”。他们一个超现实一个立体。而我一直走在现实主义的光明大道。我只是偶尔才会想起他们。想去巴黎跟他们聊聊。读读艾吕雅的诗。看看毕加索的画。再好好劝他们俩几句。要把精力用在正地方，用在专业上。用在为政府和为人民服务上。不要做让党痛心的事。不要做让党尴尬的事。如果因为你们在法国属于地下党。心里烦闷。那就到我们这里来。这里是依然屹立在东方的社会主义。我党一统天下。说了算。让艾吕雅入作家协会。让毕加索入美术家协会。不写人民群众读不懂的超现实的怪诗。不画三个眼睛两个鼻子牛头马面的怪画。健康正派生活。吃饭有食堂。睡觉有宿舍。取个中国名字叫艾马列毕建国。那时你们就全和我一样。又红又专。什么都不想。读者朋友们，你们说这样好不好。我在房间里。房间里和昨天一样热。我把门窗都打开。仍然看不见风。但我看见星星。兰色的闪烁。照着空寂的街道。街道拐过弯去。通向夜间的海河。河里有默默无声的铁船。远处的灯光。在暗黑的水面跳动。河上的光明桥上。一定站了许多的人。他们倚着桥栏乘凉。从海那边吹过来的风。正掠过河面。掠过他们忽明忽暗的脸庞。吹动着他们或长或短的头发。我把长头发剃了。剃得很短。马丽哲看见了。拍了我一下说。哎呀 你这个头可真难看。像工人似的。我很难过。不为我的头。是为工人。为领导过一切的工人。我像一个真正的工人似的。照了照镜子。镜子里的我处境很差。头发短而凌乱。脑门和脸又增加了几道皱纹。秋风又一次围绕我。让我裸露在时代面前的头皮。一阵阵发凉。为了给国家，为了给人民。减轻负担。我。一个普通人。一个无足轻重的人。一个对社会无所贡献的人。愿意就此放弃。我的人籍。从现在开始速成的退化。退化成为一只猴子。一只原始意义上的猴子。我想，这对我来说。是思想和行动上的一次进步。一次升华和拔高。也是对很多和我一样。对国家和人民感到有愧的人。的一种引导和促进。我真诚地希望。退化成一只猴子的我。能主动让根绳子牵着。我的主人，是一个农民。一个家乡的土地被洪水吞没的农民。我愿意在城市的空地上。在警察同志赶来驱赶的间歇。当众表演我的拿手好戏。用各种属于猴子的滑稽可笑的动作。模仿和再现我的前世。为我无家可归的农民主人。挣一点零钱，一点能安家的费用。为城市里有缘观看我表演的。广大下岗的工人兄弟和姐妹。为他们被生活日益磨损的脸和内心。带去一点短暂的快乐。当然，更加美好的希望是。无家可归的农民。已经有家可归有地可种有粮可收。下岗失业的工人兄弟姐妹。已经有了稳定的收入和各种福利保险。文化生活是听音乐会看电影大片读休闲散文。他们都生活得无忧无虑健康幸福。他们都不再需要我这只猴子。那么，就把我送进动物园吧。我更愿意和孩子们在一起。为他们的童年带去快乐。与动物园里其它猴子不同的是。我决不和那些天真活泼的孩子们。争夺香蕉苹果或其他好吃好玩的东西。我也会时时刻刻的留心。在和孩子们游戏逗他们开心的同时。决不抓伤碰伤他们身上的一根汗毛。因为我是那样的爱他们，爱他们。就像热爱黑夜里每一颗闪着光亮的星星。热爱每一个阳光普照无比灿烂的早晨。他们是人类，也是我这只猴子。对于明天，对于未来的希望。为了这个无比美好的希望。甚至我愿意奋不顾身地出现在。那些红光满面的公仆和脑满肠肥的。新兴资产阶级的人生盛宴上。让他们当众把我的脑袋敲碎。把我脑子里前世顽固残留的最后一点点诗意。吸吮得干干净净，干干净净。以此来平衡他们对国家对人民有害的。日益膨胀的用权利与金钱所支撑起来的疯狂。我。虽死无憾。。您瞧。我就是这样一只猴子。一只从人到候的猴子。一只微不足道的猴子。一只永远热爱祖国为人民服务的猴子。这个早春我去一家私立学校上班。学校处在遥远的市郊。每天起得很早去赶班车。这时候天还在黑着。路灯在低垂的风中打盹。街道显得比白天干净。。几个穿得很少的老人。在街上慢慢地跑步。头上和嘴里冒出白白的热气。仿佛他们才是城市真正的主人。想起自己很久没见过早晨。就知道这些日子疏远了什么。。在班车上我戴上耳机。听着喜多朗和保罗。西蒙。这时天开始慢慢地亮起来。楼群和树影很快地向后退去。太阳很突然地出现在前方。。这是难以真正形容的时刻。耳机里的音量也仿佛突然加大。各种乐器和歌声一起轰鸣。而最嘹亮的是最前方的太阳。我终于迎来了一个有日出的早晨。整整一天我将和孩子们在温暖中度过。隔着桌子。朵渔把一本诗集递过来。是他的《重力使一切向下》。而这个下午很轻。桌上一壶热茶。三只小巧的茶杯。徐江砖红色的西服。斜搭在我身边的空椅子上。他和朵渔坐在对面。拨打他快没电的手机。那盒不带过滤嘴的骆驼牌香烟。让人想起了从前。时光无声无息。像窗外南开校园里的垂柳。探向微微起皱的湖面。一些远方朋友的名字。夹杂着淡淡的烟雾。从我们的嘴上滑落。仿佛落叶。在依然绿着的草坪上匍匐。秋天的下午呵。好象一首诗的题目。三壶茶已经喝干。烟也已抽完。书香园茶吧里空矿寂静。我和朵渔起身散去。剩下怀旧的徐江。独自等待着老彭的到来。在大街，目光总会游移不定。多年的生活教你学会了搜寻。一个少女穿着红衣从身边而过。让你的思想传到更远。但无法在嘈杂中静如灰尘。。多少年,对生活充满巨大的绝望。让平庸占据平庸的身体。通过立交桥下暂时的时光。恢复宁静的片刻。而美好,象闪电般一触崩溃。。商店门口,摆满喜怒哀乐的水果。两天前它们遭遇掀翻的命运。什么都记不住,只有眼前才是真实?。你无法掀起内心的伤缝,往事如针。一段已刺痛你,密密麻麻。。你漫无目的地前行。破旧的自行车，陪你。进入一个又一个黄昏。迎来一次又一次朝阳的悠然。搓搓手,微笑总会迎面而来的。它以沉睡的女人的形体，进入黑夜。经过此地的陌生人一一触摸到。皮肤上的铁锈、鸟粪、青砖地上的月光。暑热的夏天送来暗哑的琴箱。大地的独生子，过往的道路。留下冥纸、黄花、被弃的怨妇。生活在肮脏贫困的码头：默默抽烟，看飞鸟。带走时间。生活有多少指望？。生活带给你梦想。而你看到河流吞吐着。造纸厂黑黄的泡沫，携带着沤烂的垃圾。一一顺流而下。春天的安源，是布谷鸟唤醒了青枝绿叶的安源。是沉睡的黑金浇灌一面崛起的旗帜的安源。是机器轰鸣和厂房林立的安源。是40万颗心跳的安源。。是84年前的那个安源吗。那个一袭长衫，手挟油纸伞的年轻人。他的发型分向两边，就像诗人说的那样。大胆地分出了白天和黑夜。。春雷在百年前的夜晚响着。地下沸腾的黑金，像一座沸腾的火山。将世纪举向一个新的高度。一个阶级第一次捏紧了他们团结的拳头。。这更像一支支矗立的桅杆。昭示着一个苦难的民族正迎向新世界的曙光。她是一个春天的策源地。泥腿子和鸭舌帽们将要亲手埋葬一个风雪中的旧世界。。春天的安源，也是一个农业大国。走向现代工业文明的安源。她勾连起汉阳，大冶，一顿顿钢花。向一个苏醒的国度献礼。。一条沸腾的河流将一个落日中的帝国送远。风吹落花，打湿的不仅是发黄的书卷。朽烂的楼台，破碎的田园。一万吨花香顺着春天的铁轨一泻千里。。股票。消费合作社。经济。。这些陌生的词汇第一次出现在白纸上。一部写满三纲五常，伦理道德的典籍。将要在历史的书柜中合上灰蓝色的封面。。春天的安源，鹅湖公园暖风习习。盛怀宣，文廷式，黄海怀。这些必将让一个国家记住的老子们。现在还在春天的傍晚散步。。从如愿塔到武功山，从孔庙到宝积寺。落日照耀着群山和书院的尖顶。夕阳下的安源多么壮美。曾经照耀过过去的太阳也将今日照耀。。40万个民众走在花团锦簇的萍安大道上。两边分列着整齐的工厂，欧式的楼房。世纪广场上欢歌笑语，和谐平安。春天，像一面徐徐展开的新美的画卷。。请让我们记住历史，今天。未来。让我们记住红色的安源的春天。她不仅有光荣的历史，厚重的昨天。她还必将开创一个更加辉煌灿烂的明天。中文系是一条洒满钓饵的大河。浅滩边，一个教授和一群讲师正在撒网。网住的鱼儿。上岸就当助教，然后。当屈原的秘书，当李白的随从。然后再去撒网。。有时，一个树桩般的老太婆。来到河埠头――鲁迅的洗手处。搅起些早已沉滞的肥皂泡。让孩子们吃下，一个老头。在奖桌上爆炒野草的时候。放些失效的味精。这些要吃透《野草》、《花边》的人。把鲁迅存进银行，吃他的利息。。当一个大诗人率领一伙小诗人在古代写诗。写王维写过的那块石头。一些蠢鲫鱼活一条傻白蛙。就可能在期末渔汛的尾声。挨一记考试的耳光飞跌出门外。老师说过要做伟人。就得吃伟人的剩饭背诵伟人的咳嗽。亚伟想做伟人。想和古代的伟人一起干。他每天咳着各种各样的声音从图书馆。回到寝室。。。亚伟和朋友们读了庄子以后。就模仿白云到山顶徜徉。其中部分哥们。在周末啃了干面包之后还要去。啃《地狱》的第八层，直到睡觉。被盖里还感到地狱之火的熊熊。有时他们未睡着就摆动着身子。从思想的门户游进燃烧着的电影院。或别的不愿提及的去处。。一年级的学生，那些。小金鱼小鲫鱼还不太到图书馆及。茶馆酒楼去吃细菌长停泊在教室或。老乡的身边有时在黑桃Q的桌下。快活地穿梭。。诗人胡玉是个老油子。就是溜冰不太在行，于是。常常踏着自己的长发溜进。女生密集的场所用腮。唱一首关于晚风吹了澎湖湾的歌。更多的时间是和亚伟。在酒馆里吐各种气泡。。二十四岁的敖歌已经。二十四年都没写诗了。可他本身就是一首诗。常在五公尺外爱一个姑娘。由于没有记住韩愈是中国人还是苏联人。敖歌悲壮地降了一级，他想外逃。但他害怕爬上香港的海滩会立即。被警察抓去，考古汉。万夏每天起床后的问题是。继续吃饭还是永远。不再吃了。和女朋友一起拍卖完旧衣服后。脑袋常吱吱地发出喝酒的信号。他的水龙头身材里拍击着。黄河愤怒的波涛，拐弯处挂着。寻人启事河他的画箱。。大伙的拜把兄弟小绵阳。花一个半月读完半页书后去食堂。打饭也打炊哥。最后他却被蒋学模主编的那枚深水炸弹。击出浅水区。现在已不知饿死在那个遥远的车站。中文系就是这么的。学生们白天朝拜古人和黑板。晚上就朝拜银幕活着很容易地。就到街上去凤求凰兮。中文系的姑娘一般只跟本系男孩厮混。来不及和外系娃儿说话。这显示了中文系自食其力的能力。亚伟在露水上爱过的那医专的桃金娘。被历史系的瘦猴赊去了很久。最后也还回来了，亚伟。是进攻医专的元勋他拒绝谈判。医专的姑娘就又被全歼的可能医专。就有光荣地成为中文系的夫人学校的可能。。诗人老杨老是打算。和刚认识的姑娘结婚老是。以鲨鱼的面孔游上赌饭票的牌桌。这条恶棍与四个食堂的炊哥混得烂熟。却连写作课的老师至今还不认得。他曾精辟地认为大学。就是酒店就是医专就是知识。知识就是书本就是女人。女人就是考试。每个男人可要及格啦。中文系就这样流着。教授们在讲义上喃喃游动。学生们找到了关键的字。就在外面画上漩涡画上。教授们可能设置的陷阱。把教授们嘀嘀咕咕吐出的气泡。在林荫道上吹过期末。。教授们也骑上自己的气泡。朝下漂像手执丈八蛇矛的。辫子将军在河上巡逻。河那边他说“之”河这边说“乎”。遇到情况教授警惕地问口令：“者”。学生在暗处答道：“也”。中文系也学外国文学。着重学鲍迪埃学高尔基，在晚上。厕所里奔出一神色慌张的讲师。他大声喊：同学们。快撤，里面有现代派。中文系在古战场上流过。在怀抱贞洁的教授和意境深远的。月亮下面流过。河岸上奔跑着烈女。那些头洞里坐满了忠于杜甫的寡妇。后来中文系以后置宾语的身份。曾被把字句两次提到了生活的前面。。现在中文系在梦中流过，缓缓地。像亚伟撒在干土上的小便，它的波涛。随毕业时的被盖卷一叠叠地远去啦。如果一个女子要从容貌里升起，长大后梦想飞到天上。那么，她肯定不知道体积就是死，要在妙龄时留下照片和回忆。如果我过早地看穿了自己，老是自由地进出皮肤。那么，在我最茫然的视觉里有无数细小的孔透过时光。在成年时就能看到恍若隔世的风景，在往事的下面。透过星星明亮的小洞我只需要冷冷地一瞥。也能哼出：那就是岁月！。。我曾经用光头唤醒了一代人的青春。驾着火车穿过针眼开过了无数后悔的车站。无言地在香气里运输着节奏，在花朵里鸣响着汽笛。所有的乘客都是我青春的泪滴，在坐号上滴向远方。。现在，我看见，超过鸽子速度的鸽子，它就成了花鸽子。而穿过树叶看见前面的海水太蓝，那海边的少年。就将变成一个心黑的水手。如果海水慢慢起飞，升上了天空。那少年再次放弃自己就变成了海军。如同我左手也放弃左手而紧紧握住了魂魄。如果天空被视野注视得折叠起来。新月被风吹成弯针，装订着平行的海浪。渔也冷酷地放弃自己，形成了海洋的核。如果鳃也只好放弃鳃，地球就如同巨大的死鲸。停泊在我最浪漫的梦境旁边。如果星球并无实华，我将要骑马踏上它的星芒。如果一个女子经过她美丽的年龄并停下来眺望。那只能证明美丽的女人是从一个地方去到另一个地方的颜色。。对此我一生都可以视而不见，站在最远的海湾。看那些比我年轻的人，他们是一些翅膀。因为鲁莽如同花朵，而开放并不是出发然后到达。对此我永远视而不见。满目落英全是自杀的牡丹。花草又张冠李戴，露出了秋菊。如同黄昏的天空打开后门放出了云朵。这是火车从诗中望北开去。把一个女子压成两段。出现了姐姐和妹妹。这一切发生在很远的内心。却有写在错长于近处的脸上。她的美丽在异乡成了气候。如同坐火车是为了上大学。划船读书是为了逃避婚姻。有一个文学作品中的主人翁。正与你同样落水。又有过路的侠客在镜中打捞。。而诗人在春天却无意中把水搞浑。满树的脸儿被同情的手摘走。直到盛夏还有人犯着同样的错误。我只有在秋日的天空下查阅和制造。找出琼子和慕容。用一个题目使花朵和树叶再次出现。。她们一真一假。从两个方向归到虹娃的身上。在这些个晴好的天气。一行行优美的文字把它迎上了枝头。活在世上，你身轻如燕。要闭着眼睛去飞一座大山。而又飞不出自己的内心。迫使遥远的海上。一头大鱼撞不破水面。。你张开黑发飞来飞去，一个危险的想法。正把你想到另一个地方。你太轻啦，飞到岛上。轻得无法肯定下来。。有另一个轻浮的人，在梦中一心想死。这就是我，从山上飘下平原。轻得拿不定主意。正当酒与瞌睡连成一大片。又下起了雨，夹杂着不好的风声。朝代又变，一个老汉从山外打完架回来。久久敲着我的窗户。。在林中升起柴火。等待酒友踏雪而来。四十如晦，兰梅交替。年年如斯。。山外的酒杯已经变小。我看到大雁裁减了天空。酒与瞌睡又连成一片。上面有人行驶着白帆。可爱的人，她的期限是水。在下游徐徐打开了我的一生。。这大地是山中的老虎和秋天的云。我的死是羽毛的努力，要在风中落下来。我是不好的男人，内心很轻。。可爱的人，她的发丝是人间。在蓝马车中徐徐梳开了我的视野。。这天空是一片云的叹气，蓝得姓李。风被年龄拖延成了我的姓名。一个女人在蓝马车中不爱我。。可爱的人，这个尘世通过你伤害了我。大海在波浪中打碎了水。。这个尘世的多余部分就是我。在海中又被浪废成水。她却在秋末的梳妆中将一生敷衍而过。。可爱的人，她也是不好的女子。她的性别吹动着云，拖延了我的内心。等了五千年。才见到这庄严的一刻。在染红一座座黄土塬之后。太阳，风风火火。望一眼涛涌的漩涡。终于落下了。辉煌的、凝重的。沉入滚滚浊波。。淡了，帆影。远了，渔歌。此刻，大地全在沉默。凝思的树，严肃的鹰。倔强的陡峭的土壁。蒿艾气息的枯黄的草色。。只有绛红的狂涛。长空下，站起又沉落。九万面旌旗翻卷。九万面鼙鼓云锣。一齐回响在重重沟壑。颤动的大地。竟如此惊心动魄。。醉了，洪波。亮了，雷火。辛勤地跋涉了一天的太阳。坐在大河上回忆走过的路。历史已成废墟。草滩，爝火。峥嵘的山，固执的。裸露着筋络和骨骼。黄土层沉积着古东方。一个英雄民族的史诗和传说。。远了，马鸣。断了，长戈。。如血的残照里。只有雄浑沉郁的唐诗。一个字一个字。象余烬中闪亮的炭火。和浪尖跳荡的星星一起。在蟋蟀鸣叫的苍茫里闪烁。一只鹰。一块长翅膀的石头。如一声落地地雷。跌落在陡峭的崖顶。它以生命划出最后一条弧线。终止在铁青石灰岩上。野花盛开的地方。震颤了峡谷。。你听见了吗。它死去了。它的头依然高昂着。紧闭着倔强的勾喙。一双锐利的眼。仍望着人间。它铁钳般锋利的爪趾。紧攫着岩石。双翼紧抱着山和大地。翅膀上每一根羽毛，都有。雷雨击打的伤痕，有暴风雨的回声和。流霞的闪光。。只在撕裂的胸肌边。精壮的血。染红了绒毛和天边的云。唯有最后一滴。流出，却不肯凝固。象火种闪烁在长空。并发出芳香。仿佛一阵风吹来。它的生命便会重新燃烧。你看见吗。。谁能告诉我。它是怎么死去的。是雷殛?是风暴。什么时候。此刻，世界十分寂静。苍莽群峰匍匐在它的身下。一切都已停止。只有花朵抚摸着它。唤它起来。它的庄严与英武。显示了一个生命的强力与完美。。一只鹰。一块长翅膀的石头。砸在大地上。它死去了。把江河源头的闪光。太阳升起、星斗殒落的声音。风的声音。都一齐埋进记忆。。把门关起来。山巅，再也不会。印出它矫健翱翔的影子。。但对这个骄傲的大地之子。它不愿人知道它死亡。犹如不愿人知道它曾经生存。也不要任何同情和怜悯。只要你从长空，它所划出的鹰隼的弧线。理解生命的价值和生活的艰辛。就够了。你知道吗。。其实，在启明星升起的地方。它仍然和太阳一起飞旋。寂静里，一颗勇敢的灵魂。仍在呼啸远天的雷火。走得太快的人。有时会走到自己前面去。他的脸庞会模糊。速度给它掺进了。幻觉和未来的颜色。。同样，走得太慢的人。有时会掉到自己身后。他不过是自己的阴影。有裂缝的过去。甚至，是自己一直。试图偷偷扔掉的垃圾。。坐在树下的人。也不一定刚好是他自己。有时他坐在自己的左边。有时坐在自己的右边。幸好总的来说。他都坐在自己的附近。白天试着用各种不同的东西。敲打着我的眼睛。有时是一个人动坏脑筋时的表情。有时是混乱的街道。有时是惊慌窜过的学生。。作为安慰。黄昏的暮色则像旧纱布。讨好似的缠绕过来。。我想，疼痛的眼眶中。一定被敲打出了另一种眼珠。所以我总能看见。坐在你心中的另一个遮着脸的人。看见白天的裂缝中。积蓄着的沉沉夜色。从我的十二楼朝下看。刚好有一条郊区的路。从这里分岔，变成更细的几条。这么多年，我从未想过。它们分别伸向哪里。。此刻，我越看越惊。暮色中它酷似一支。早已变得肮脏的手。还在不甘心地向前摸着。。仿佛我用旧了的右手。在生活中犹犹豫豫地。摸了三十七年，我怀疑。它并没摸到过任何东西。翻书的时候，我的手。总是被夹在里面。翻书的时候，我听见了。骨折的声音。。薄薄的书页，会突然。变得像倒下来的片片石磨。还是手转眼枯萎。像整个白昼，迅速。退缩成落地的一页日历。。薄薄的书页。遮住已经变小的故乡。埋藏了朋友，又把。眼前最后一点黄昏的颜色。无情地卷起。。翻书的时候，天空在弯曲。树木在不由自主地旋转。翻书的时候，只要我屏住呼吸。就会再次听到。很多东西折断的声音。不要惊动那发愣的人。让他深深。陷在自己之中。。不要惊动那。带着洞穴到处行走的人。。不管他是失足跌下。还是顺着某根绳子。小心地。把自己放到洞穴里。。不要惊动那。陷在自己洞穴里的人。让他捂住头的两侧。在那里哭泣吧嚎叫吧。。疼痛吧咒骂吧。没有洞穴的人只有两个。一个是上帝他早已苍老。一个是凡高。为了倾听。他割掉了我们所有人的耳朵。站在清晨的大路边。我感到生命像会飞的云团。像无法安静的溪水。更像这条冬天里的大路。不管刮风下雨。它永远会穿过泥泞向前，再向前。它经过了鱼，经过了猿猴。经过了所有的帝王和奴隶。现在又来经过我们。它有着我们无法探求的方向。我算得了什么。那些伟人又算得了什么。生命只是穿过我们。向前，再向前。像这条一声不吭的大路。我们不过是大路上。转眼就要消融的点点白霜。我靠展开发黄的稿笺。来展开边角有些磨破的大地。坚硬的枯树，窜起。毫不留情地划痛我的眼睛。但我必须――。。我靠缓慢渗出血液，涌出泪。来流出颤抖的湖泊。。我靠摸索笔。来摸索你的手指。熟悉的衣裙。悲愤地扑打着我的脸。。必须――。我靠紧紧咬住牙。来咬住。正在擦着脸颊滑走的一切。因为这是我们最后的秋天。我们最后的大地。白天会用它。几乎停滞的速度。来折磨企图做白日梦的人。。无法闭上眼――。喧哗的城市。会把它的全部重量。死死压在我的耳朵之上。。我可以翻身坐起来。重新呼吸司空见惯的东西。却无法说服自己――。一生如此短促。而一天又是如此漫长。不知从那里。走来一个孤独的女孩。悄悄踩过青草小径。低低弹诉心弦。。默默小山心动。裂开椭圆凹口。以血淋淋绿色之心。呼唤她的灵魂∶。。这里有块天地。充满母爱的褐色泥土。任你随时安睡。一望无涯的山海奇景。任你随意采摘。爱我啊！。小山草茸茸的绿手臂伸在女孩的脚心底。。上学放学。你骑看单车。吹着我迷恋的口哨示意。我袒着赤裸裸的绿心。占有填满你感情的禁地。每当夕阳向我告别时。我用薄暮的清气沐浴心口。光洁温柔地待你深情注视。徐徐地吹晚风接你。爬上你爱的幽美下颏。闭目屏息地任你独舞。和着相思树林的低音。你舞出我的爱，我的心灵。直至我欢快入睡。你才撩开我的黑纱帐告别。。岁月滚深滚固我们的恋情。你寂寞的身影填满我心。你撒野的奔跳震乐我全身。你一唱歌就有我心回应。四面八方地合着你。你一诉说就有我心安慰。吹起心田的凉风摩挲你。卷起额头的彩云伸往你。直至你展露平和的微笑。眺望我们的爱情。。我们一起心跳。赞美朝阳的光艳。热情如火地吻红天、海、山庄。你的双颊和我的心魂。你的长裙飘在正午的梦魇里。我的浓绿荫凉你的身体。天天长满野花野草。绊吻着你周身。愿你光润而无半点俗尘。。不想那天竟到来。曙光黯淡的清晨你垂头散发地弄狂我神经。你泪望婆娑地滴伤我心眼。谷中寂静待你弹奏这章忧郁。远海轻咽。高云漫漫。群山凝冷。我绿色的心泣裂。你要远离！。。我的生命活在你的生命的跃动之中。我不是一堆废土。一些无情长着的孤草野树。那浓郁郁的相思。从你未来前。到你必须离去后。永远摇曳着一山的相思林。每片叶中颤动着。一颗颗绿色的心。衔着千古绿色之情。。一九六六、九、二十三。你只是一个小小的岛。瘦瘦小小的岛。亚热带上的。大陆边缘的。负荷着孤儿悲凉的。雨夜花幽愁的。给我血给我肉的。小小亲爱的岛。。廿五年。不是无所谓的光阴。泅泳泅泳泅泳。自东部壮丽的山和海。到北部的大街小巷。你完全倾尽赤裸的面貌。任夏季的炎阳。冬季的寒风。和任何季节的树影车烟。一幢幢灰灰的家屋街巷。大河小沟红砖路。人们各种脸各种腿各种身影。从这辆公车幌至那辆公车。咖啡屋电影院学校市场。朋友们的笑脸愁容语声。酗烟饮酒唱片做爱。。怔住。。想把脸埋起来。。。你只是一个小小的岛。（宇宙那么大）。瘦瘦小小的岛。（井底之蛙）。亚热带上的。（缺少雪）。大陆边缘的。（断翅）。负荷着孤儿悲凉的。（殖民地）。雨夜花幽愁的。（割让地）。给我血给我肉的。小小亲爱的岛。(1)。。海鸟飞过。鹰飞过。蛇来汲泉。泉流汨汨。岸上青草野花朵朵。。(2)。。帆船顺风鼓浪。地中海。人鱼的双腿熟睡。海鸥戏波连连。黄色潜水艇。蓝色宫门。。(3)。。龙从云中来。雨和雪齐下。丛林燃烧。飞禽走哭倾逃。大母开怀。双乳喷泉。。(4)。。布谷鸟在叫。啄木鸟在啄。伐木丁丁。天在旋地在转。森林私语。小河在流。女人的发在梳。。(5)。。天鹅来吧。蛇来吧。象的鼻子。公鸡的尾巴。岩石峭壁。海的缝风的孔人鱼的脐。门启开。阳光流入。。(6)。。可口可乐。香槟茅苔白兰地。哎，宝贝。请不要睡觉。再试杯咖啡加牛奶。。(7)。。高山积雪。城市喷泉。枪杆冒火。斗牛斗牛。花开在女人的脚跟上。。(8)。。桥为什么拱。眼睛为什流泪。小孩为什么出生。腊肠热狗。人们天天吞吃着。。(9)。。雨后虹。七彩。蛇睡在苹果树上微笑。小鸟倦筑巢。蜘蛛停结网。。(10)。。何愁何哀。山有瀑。海有涛。男男女女。朝朝旭日。暮暮夕阳。我的眼睛。这样明明白白。每天读着撒谎的报纸。我的耳朵。这样轰轰隆隆。每天听着瞎喊的电视。。高雄事件被诬蔑成叛乱。美丽岛吞声忍辱。特务魔爪到处抓人。人民无知不安被催眠。三十年培养出觉醒的新生代。如此凶恶地被执政党镇压。。朋友们一个个被捕入铁窗。为人权民主牺牲自己。最少要冤枉地在牢狱里折磨十几年。无罪地夺掉最宝贵的年华。风雨太阳和历史都在饮泣。争取正义是这种下场。。我的眼睛。这样明明白白白。每天读者撒谎的报纸。我的耳朵。这样轰轰隆隆。每天听着瞎喊的电视。。我的心魂夜夜惨痛呻吟。我没有豪情超越这荒凉。你是我的子宫。欲求一个男人。结下丰实的果。。你渐变成小女人。双股如球。胸已蓓蕾。。子宫尚在沉睡。未有卵血的呼喊。你的双眼无欲。。成熟的女体。容易欲求一个男人。充实子宫。然而子宫之外。结实之外。还有自由的女灵。寂寞中的火焰。兀自烧着。中年女人。夜半烧着。无关乎男人。只是许多麻烦。火焰烧不停。宇宙有限。肉体有限。奶油蛋糕般油腻。飘浮在黑暗里。听到爆炸声。无关乎男人。碎片燃烧着。。烧着。烧着。猫狗夜吼如常。拥抱轨道。兀自烧着。一个男人。捣碎了一个女人的心。对她说。我不休掉你。可以了吧。。可以了吧。她点上瓦斯炉上的火。可以了吧。他并不休掉我。可以了吧。。她转身。走出厨房之后。自己休掉了男人。对他说。可以了吧。。可以了吧。可以了吧。只有我休掉你。男人才知道什么是可以了吧。我们都知道。。男人。是我们乳大的。。当他们。牛般强壮。要重回。温暖。弯曲。的沙丘上。索孔。兴奋。。其实。他们吹着。一种号管。军营的。使他们。真正长大。以便。延长鼻子。控制世界。。他们酷爱。战争。一种精液。炮轰的。游戏。比起来。女人的爱情。规模太小。且无。生与死的。争扎。。女人们。只好一面。检骸骨。一面如。池塘般。不抗议的。幽幽的。哭泣。我们都知道。。男人。是我们乳大的。我爱所有。吹笛人。用双乳酬谢。生动的笛音。。若是要求。一种笛音。便立下终身誓约。那是一颗天真的心。。美妙的笛音。总是凿心成七孔。天真开始变化。双乳一样感动。自由的漂鸟。一直追寻岛。太空的礁岩。满目星光。。轨道铺向。光迹可到之处。擦身而过。慧星狡诈微笑。。岛或许沉入海底。百万年又成峰岭。等待的情愁。自宇宙黑洞弹山。。确定的时刻。漂鸟登陆岛。岛在快乐的瞬间。成为自由的漂鸟。两只漂鸟比翼。重建理想岛。有时飞出去。有时飞进来。一切全是秋天了。楼河，该说些什么呢。我没有爱情。只要爱情的想法。象四月的一枝桃花。正在用青春洗手。一滴一滴的。稀薄的血液满地都是。你看你多虚弱了。在一句话里翻不过身。。前天早上，我的一个同学死了。得了病，病得满屋子的气味。散不开去。象老女人的头发一样的解不开。他和我同年，或者。大我一岁，两岁。你看人家死的多静。你梦中的女人还没有用完。他就走完了全部的旅程。不是旅程，是时间。时间张开口。把他一口吞了下去。。也算一算我们什么时候死吧。因为秋天到了。秋天是丰收的季节啊。在四十岁的时候你的骨头还端正。五十岁时你头发有几根白。也许你还笑得健康。但你妻子第一个感觉到了你。你全部的器官都在变形。时间把它们一段一段地拆除。直到心脏。。一切全是秋天了。坟地的蟋蟀也象狗一样的伏着。村子里埋伏的一个死人。傍晚的阳光伸出一只手。把他十年后的骨头丢了出去。没有集体的人在街上走着。没有目的。没有目的的人走回他的内心。吞下一把空洞的刀子。那刀子一点一点地发软。他的肉身变成了一道光辉。光辉是什么。光辉就是阳光的悬崖。没有集体的人抱着一串野花。轻易地失足。先跌碎心脏。再跌碎思想。我看见一个没有集体的人。身躯无损。一只手象心律不齐的鸟。在空气中惊慌失措。没有集体的人沉默寡言。我从镜子里出来探问他。他不回答。眼睛白得可怕。象响午的棉花一样芍人。夜里八点钟去杭州的火车。经过安检我正等着剪票。墙上的钟声一分一秒。我仿佛在这种焦渴中等着下雨。一滴汗水在我的额头上，经过静脉。它到达鼻尖并跌落在水泥地上。我思前想后的心，象一条狗。疲倦、忧虑，却还年轻。剪票员看过我的车票。我要去更北面的城市。贴着他微薄的脸孔。我的身体里充满了静静的叫喊。火车启动。外面的建筑被报时的钟声毁掉。1. 秋天的铁。。秋天的身影叮叮当当打铁。哎，一个年轻人，穿现代服装。古代地瘦弱。象秋天枯萎的河流。你戴着副近视眼镜。锤得铁器火星四溅。忽忽地飞。你忽忽地出汗。这精巧的铁器。张开嘴，细小地咬你一口。直叫你心脏发昏。。2.老鼠。。子时三刻。老鼠制造了秋天的气氛。该起床了，楼河还睡吗。起床了，起床看月光。一个诗人说。"黑夜给了我黑色的眼睛"。另一个诗人说。"月光给了我月光下的老鼠"。老鼠把一片月光搬进洞里。楼河在床上缩成一团。幻想着月光的肉体形象。。3.街道。。街道浮现在她的脸上。她气色昏黄，是个寡妇。她的四肢很辛苦。身材是个母亲。你看她多丑陋，五十岁的女人。头发一根一根地掉。一天我们在街道相遇。我把篮子扔向她。她用目光回击了我。她是我母亲。。4.房间。。房间里很南方。因为一根木头在慢慢腐烂。我进去的时候他的眼睛活了过来。我说∶。"父亲，你的身体好点了吗？"。他的眼睛不动。我的姑妈在旁边，说∶。"你好好考大学吧"。是呀，好好考大学吧。柚子树上的麻雀都知道。有个楼河要考大学了。考上大学以后。洗脸盆上也插一朵鲜花吧。红红的。闭上眼睛你都清楚。。5.四章之四。。四章之四从故乡赶来。一个高中生带着粮食和钱。奔跑着。我们在树下握手。我们交谈，片刻我们离开。四章之四象空气中的水。拥挤着上升。老是把自己当作珍珠。就时时有被埋没的痛苦。。把自己当作泥土吧。让众人把你踩成一条道路。月光流进门槛。我以为是阳光。开门,还是深夜。。不久,有风从北边来。仿佛吹动了月亮的弓弦。于是我听见了黎明的音响。。河岸被山影压着。有星流过旷野去。我感觉到,万物还在沉睡。只有我是最初醒来的人。冷而且渴。我静静地望着。午夜的茶几上。一只韩国梨。。那确是一只。触手冰凉的。闪着黄铜肤色的。梨。一刀剖开。它胸中。竟然藏有。一口好深好深的井。。战栗着。拇指与食指轻轻捻起。一小片梨肉。。白色无罪。。刀子跌落。我弯下身子去找。。啊！满地都是。我那黄铜色的皮肤。在涛声中唤你的名字而你的名字。已在千帆之外。潮来潮去。左边的鞋印才下午。右边的鞋印已黄昏了。六月原是一本很感伤的书。结局如此之凄美。――落日西沉。。你依然凝视。那人眼中展示的一片纯白。他跪向你向昨日那朵美了整个下午的云。海哟，为何在众灯之中。独点亮那一盏茫然。还能抓住什么呢？。你那曾被称为云的眸子。现有人叫作。烟。子夜的灯。是一条未穿衣棠的。小河。。你的信像一尾鱼游来。读水的温暖。读你额上动人的鳞片。读江河如读一面镜。读镜中你的笑。如读泡沫。风雨凄迟。递过你的缆来吧。我是一只没有翅膀的小船。。递过你的臂来吧。我要进你的港，我要靠岸。从风雨中来，腕上长满了青苔。哦，让我靠岸。。如有太阳从你胸中升起。请把窗外的向日葵移进房子。它也需要吸力，亦如我。如我深深被你吸住，系住。当暮色装饰着雨后的窗子。我便从这里探测出远山的深度。。在窗玻璃上呵一口气。再用手指画一条长长的小路。以及小路尽头的。一个背影。。有人从雨中而去。昔我往矣。杨柳依依。今我来思。雨雪霏霏。。。君问归期。归期早已写在晚唐的雨中。巴山的雨中。而载我渡我的雨啊。奔腾了两千年才凝成这场大雪。落在洞庭湖上。落在岳麓山上。落在你未眠的窗前。雪落着。一种复杂而单纯的沉默。沉默亦如。你案头熠熠延客的烛光。乍然一阵寒风掠起门帘。我整冠而进．直奔你的书房。仰首环顾，四壁皎然。雪光染白了我的须眉。也染白了。我们心之中立地带。寒暄之前。多少有些隔世的怔忡。好在火炉上的酒香。渐渐祛除了历史性的寒颤。你说：。酒是黄昏时归乡的小路。好！好！我欣然举杯。然后重重咳了一声。带有浓厚湘音的嗽。只惊得。窗外扑来的寒雪。倒飞而去。。你我在此雪夜相聚。天涯千里骤然缩成促膝的一寸。荼蘼早凋。花事已残。今夜我们拥有的。只是一支待剪的烛光。蜡烛虽短。而灰烬中的话足可堆成一部历史。你频频劝饮。话从一只红泥小火炉开始。下酒物是浅浅的笑。是无言的唏嘘。是欲说而又不容说破的酸楚。是一堆旧信。是嘘今夕之寒，问明日之暖。是一盘腊肉炒《诗美学》。是一碗鲫鱼烧《一朵午荷》。是你胸中的江涛。是我血中的海浪。是一句句比泪还成的楚人诗。。是五十年代的惊心。是六十年代的飞魄。这时，窗外传来一阵沙沙之声。嘘！你瞿然倾听。还好。只是一双钉鞋从雪地走过。。雪落无声。街衢睡了而路灯醒着。泥土睡了而树根醒着。鸟雀睡了而翅膀醒着。寺庙睡了而钟声醒着。山河睡了而风景醒着。春天睡了而种籽醒普。肢体睡了而血液醒着。书籍睡了而诗句醒着。历史睡了而时间醒着。世界睡了而你我醒着。雪落无声。。夜已深。你仍不断为我添酒，加炭。户外极冷。体内极热。喝杯凉茶吧。让少许清醒来调节内外的体温。明天或将不再惊慌。因我们终于懂得。以雪中的白洗涤眼睛。以雪中的冷凝炼思想。往日杜撰的神话。无非是一床床。使人午夜惊起汗湿重衣的梦魇。我们风过。霜过。伤过。痛过。坚持过也放弃过。有时昂首俾睨。有时把头埋在沙堆里。那些迷惘的岁月。那些提着灯笼搜寻自己影子的岁月。都已是。大雪纷飞以前的事了。今夜，或可容许一些些争辩。一些些横眉。一些些悲壮。想说的太多。而忘言的更多。哀歌不是不唱。无奈一开口便被阵阵酒嗝。逼了回去。。江湖浩浩。风云激荡。今夜我冒雪来访。不知何处是我明日的涯岸。你我未曾共过。肥马轻裘的少年。却在今晚分说着宇宙千古的苍茫。人世啊多么暧昧。谁能破译这生之无常。推窗问天。天空答以一把澈骨的风寒。告辞了。就在你再次剪烛的顷刻黑暗中。我飞身而起。投入一片白色的空茫。向亿万里外的太阳追去。只为寻求一个答案。膝盖有些些。不像痛的。痛。在黄土上跪下时。我试着伸腕。握你蓟草般的手。刚下过一场小而。我为你。运来一整条河的水。流自。我积雪初融的眼睛。。我跪着。偷觑。一株狗尾草绕过坟地。跑了一大圈。又回到我搁置额头的土。我一把连根拔起。须须上还留有。你微温的鼻息。摇摇晃晃中。车过长安西路乍见。尘烟四窜犹如安禄山败军之仓皇。当年玄宗自蜀返京的途中偶然回首。竟自不免为马隗坡下。被风吹起的一条绸巾而恻恻无言。而今骤闻捷讯想必你也有了归意。我能搭你的便船还乡吗？。。。积聚多年的泪。终于泛滥而湿透了整部历史。举起破袖拭去满脸的纵横。继之一声长叹。惊得四壁的灰尘纷纷而落。随手收起案上未完成的诗稿。音律不协意象欠工等等问题。待酒热之后再细细推敲。。。八年离乱。灯下夫妻愁对这该是最后一次了。愁消息来得突然惟恐不确。愁一生太长而令又嫌太短。愁岁月茫茫明日天涯何处。愁归乡的盘缠一时无着。此时却见妻的笑意温如炉火。窗外正在下雪。。。车子骤然在和平东路刹住。颠簸中竟发现满车皆是中唐年间衣冠。耳际响起一阵 之声。只见后座一位儒者正在匆匆收拾行囊。书籍诗稿旧衫撒了一地。七分狂喜，三分唏嘘。有时仰首凝神，有时低眉沉吟。劫后的心是火，也是灰。。。就让我醉死一次吧。再多的醒。无非是颠沛。无非是泥泞中的浅一脚深一脚。再多的诗。无非是血痞。无非是伤痕中的青一块紫一块。酒，是载我回家唯一的路。。。山一程水一程。拥着阳光拥着花。拥着天空拥着鸟。拥着春天和酒嗝上路。雨一程雪一程。拥着河水拥着船。拥着小路拥着车。拥着近乡的怯意上路。。。车子已开出成都路。犹闻浇花草堂的吟哦不绝。再过去是白帝城，是两岸的猿啸。从巴峡而巫峡心事如急流的水势。一半在江上。另一半早已到了洛阳。当年拉纤入川是何等慌乱凄惶。于今闲坐船头读着峭壁上的夕阳。。。人蜀，出川。由春望的长安。一路跋涉到秋兴的夔州。现在你终于又回到满城牡丹的洛阳。而我却半途在杭州南路下车。一头撞进了迷漫的红尘。极目不见何处是烟雨西湖。何处是我的江南水乡。雨天过访。尚未敲门。伞的水渍。溅入颈项。沿背而下。一阵寒意。如刀划过。猝然想起。江南水声。泠泠响自。小小运河。蜿蜒绕过。我家后门。三月水涨。鱼群吹浪。河中有船。岸上有人。隔水相问。原是同村。什么样的天气。什么样的乡愁。满街只有风雨。不见一瓣杏花。骤闻高楼有人。哀歌胡笳十八。不待主人开门。我又隐入伞后。翻起风衣领子。追踪雨声而去。之一。。自成形于午夜。午夜一阵寒颤后的偶然。他便归类为一种。不规则动词，且苦思。太阳为何坚持循血的方向运行。窗外除了风雪。仅剩下挂在枯树上那只一瘦。再瘦的纸鸢。鹧鸪声声，它的穿透力。胜过所有的刀子。而广场上。那尊铜像为何从不发声。他说他不甚了了。。他就是这男子。胸中藏着一只蛹的男子。他把手指伸进喉咙里去掏。多么希望有一只彩蝶。从呕吐中。扑翅而出。。之二。。帽子留给父亲。衣裳留给母亲。鞋子留给儿女。枕头留给妻子。领带留给友朋。雨伞留给邻居。。（他打了一个哈欠）。。床铺留给白蚁。书籍留给蟑螂。照片留给墙壁。信件留给炉火。诗稿留给风雨。酒壶留给月亮。。（他缓缓蹲下身子）。。手脚还给森林。骨骼还给泥土。毛发还给草叶。脂肪还给火焰。血水还给河川。眼睛还给天空。。（他猛然抬起头来）。。欢欣还给雀鸟。愠怒还给拳头。悲痛还给伤口。抑郁还给镜子。仇恨还给炸弹。茫然还给历史。。（准备冲刺――）。。他开始溶入街衢。他开始混入灰尘。他开始化入风雪。他开始步入树木。地开始熔入钢铁。他开始揉入花香。。遂提升为。可长可短可则可柔。或云或雾亦隐亦显。似有似无抑虚抑实。之。赤裸。。山一般裸着松一般。水一般裸着鱼一般。风一般裸着烟一般。星一般裸着夜一般。雾一般裸着仙一般。脸一般裸着泪一般。。之三。。他狂奔。向一片汹涌而来的钟声……。晚钟。是游客下山的小路。羊齿植物。沿着白色的石阶。一路嚼了下去。。如果此处降雪。而只见。一只惊起的灰蝉。把山中的灯火。一盏盏地。点燃。刺藤向天空投射。那墓地，茫然如我们。已死的与未死的，都在寻求一种顿悟。一种月光照在草叶上的。单纯。。我们曾舍命爱过，真的。一枚自杀未遂的榴弹可以作证：。一颗早晨欢呼而至。晚上就呼啸着坠入海中的太阳可以作证。而我们自己能证明什么？。散步、唱歌，以及给领带能证明什么？。我们曾爱过，因我们曾再三死过。在一座久久未曾温柔过的城中。在铁轨捆住大地鞭打之后。在峡谷的那一边。至于那些鲜花。已被他们高高举起且塑成一来微笑。。假如从墓地来，你会记起许多事。许多碑。许多名字。许多在泥中握着的手。许多脸。许多脸上的含羞草。灰尘扬起而遮住视线。为了使我们无法辨认。悬荡在危崖上的灵魂谁是谁。。你便从墓地走出。从异乡人的瞳孔中走出。充满一些期许，一些早熟的忧戚。不知身在何处。泪流向何处。下个清明。水酒与素花撒向何处。。或许你因此而遗忘了许多事。许多风筝在许多天空。许多轮辙在许多地上。假如，你从墓地回来。柔水如情。如你多脂而温热的手。这把年纪。玩起水来仍是那么。心猿。意马。。赶紧拧干毛巾。一抹脸。抬头只见镜中一片空无。猿不啸。马不惊。水，仍如那只柔柔的手。――一种凄清的旋律。从我的华发上流过。中午。全世界的人都在剔牙。以洁白的牙签。安详地在。剔他们。洁白的牙齿。。依索匹亚的一群兀鹰。从一堆尸体中。飞起。排排蹲在。疏朗的枯树上。也在剔牙。以一根根瘦小的。肋骨。一。。整个天空骤然亮了起来。满坛的酒在流。满室的花在香。一支破空而来的剑在呼啸。众星无言。又有一颗以万世的光华发声。惊见你，巍巍然。据案独坐在历史的另一端。天为容，道为貌。山是额头而河是你的血管。乘万里清风。载皓皓明月。飞翔的身姿忽东忽西、忽南忽北。中央是一团无际无涯的混沌。雷声自远方滚滚而来。不，是惊涛裂岸。你是海，没有穿衣裳的海。赤赤裸裸，起起落落。你是天地之间。酝酿了千年的一声咆哮。。二。。撩袍端带。你昂然登上了酒楼。负手站在阑干旁，俯身寻思。谁是那灯火中最亮的一盏、、。。这时，半空蓦然飘落一条白色儒巾。随风化为满城的蝴蝶。旋舞中，把所有窗口的灯。一盏盏扑灭。这样正好，你说你要用月光写诗。让那些闪烁的句子。飞越寻常百姓家。然后一路亮到宫门深锁的内苑。拿酒来！既称酒仙岂可无饮。饮岂可不醉。你向墙上的影子举杯。千载寂寞万古愁。在一俯一仰中尽化为声声低吟。你犹记在那最醉的一天？。在禁宫，在被一大丛牡丹吓醒之后。磨墨濡笔的宫女问：。你就是那好酒，吐酒，病酒的饮者？。宽衣脱靴的内待问：。你就是那飞扬跋扈的诗人？。你仰着脸不答，挥笔如舞剑。顿见纸上烟霞四起。才写下清平调的第一句。便惊得满园子的木芍药纷纷而落。沉香亭外正在下雪。在盈尺的冰寒中。你以歌声为唐玄宗暧手。以诗句为杨贵妃铺设了。一条鸟语花香的路。。三。。而长安。是一个宜酒宜诗不宜仙的地方。去吧！提起你的酒壶。挟起你的诗册，诗册中的清风和明月。过走过饮去游你的三江五湖。去黄河左岸洗笔。右岸磨剑。让笔锋与剑气。去刻一部辉煌的盛唐。而做官总是败坏酒兴的事。再也潇洒不起来的事。永王不见得能分享你月下独酌的幽趣。对饮的三人中。想必不会有喋喋不休。向高山流水发表政见之辈。你又何苦去淌那次浑水。放逐夜郎也罢，泛舟洞庭。出三峡去听那哀绝的猿声也罢。人在江湖，心在江湖。江湖注定是你诗中的一个险句。。四。。不如学仙去。你原本是一朵好看的青莲。脚在泥中，头顶蓝天。无需颖川之水。一身红尘已被酒精洗净。跨鲸与捉月。无非是昨日的风流，风流的昨日。而今你乃。飞过嵩山三十六峰的一片云。任风雨送入杳杳的钟声。能不能忘机是另一回事。就在那天下午。访戴天山道上不遇的下午。雨中的桃花不知流向何处去的。下午，我终于看到。你跃起抓住峰顶的那条飞瀑。落入了。滚滚而去的溪流。一。。唐玄宗。从。水声里。提炼出一缕黑发的哀恸。。二。。她是。杨氏家谱中。翻开第一页便仰在那里的。一片白肉。一株镜子里的蔷薇。盛开在轻轻的拂拭中。所谓天生丽质。一粒。华清池中。等待双手捧起的。泡沫。仙乐处处。骊宫中。酒香流自体香。嘴唇，猛力吸吮之后。就是呻呤。而象牙床上伸展的肢体。是山。也是水。一道河熟睡在另一道河中。地层下的激流。涌向。江山万里。及至一支白色歌谣。破土而出。。三。。他高举着那只烧焦了的手。大声叫喊：。我做爱。因为。我要做爱。因为。我是皇帝。因为。我们惯于血肉相见。。四。。他开始在床上读报，吃早点，看梳头，批阅奏折。盖章。盖章。盖章。盖章。从此。君王不早朝。。五。。他是皇帝。而战争。是一摊。不论怎么擦也擦不掉的。黏液。在锦被中。杀伐，在远方。。远方，烽火蛇升，天空哑于。一叫人心惊的发式。鼙鼓，以火红的舌头。舐着大地。。六。。河川。仍在两股之间燃烧。仗。不能不打。征战国之大事。娘子，妇道人家之血只能朝某一方向流。于今六军不发。罢了罢了，这马嵬坡前。你即是那杨絮。高举你以广场中的大风。。一堆昂贵的肥料。营养着。另一株玫瑰。或。历史中。另一种绝症。。七。。恨，多半从火中开始。他遥望窗外。他的头。随鸟飞而摆动。眼睛，随落日变色。他呼唤的那个名字。埋入了回声。。竟夕绕室而行。未央宫的每一扇窗口。他都站过。冷白的手指剔着灯花。轻咳声中。禁城里全部的海棠。一夜凋成。秋风。。他把自己的胡须打了一个结又一个结，解开再解开，然后负手踱步，鞋声，鞋声。，鞋声，一朵晚香玉在窗子后面爆炸，然后伸张十指抓住一部水经注，水声汩汩。，他竟读不懂那条河为什么流经掌心时是嘤泣，而非咆哮。他披衣而起。他烧灼自己的肌肤。他从一块寒玉中醒来。千间厢房千烛燃。楼外明月照无眠。墙上走来一女子。脸在虚无飘渺间。。八。。突然间。他疯狂地搜寻那把黑发。而她递过去。一缕烟。是水，必然升为云。是泥土，必然踩成焦渴的苏苔。隐在树叶中的脸。比夕阳更绝望。一朵菊花在她嘴边。一口黑井在她眼中。一场战争在她体内。一个犹未酿成的小小风暴。在她掌里。她不再牙痛。不再出。唐朝的麻疹。她溶入水中的脸是相对的白与绝对的黑。她不再捧着一碟盐而大呼饥渴。她那要人搀扶的手。颤颤地。指着。一条通向长安的青石路……。。九。。时间七月七。地点长生殿。一个高瘦的青衫男子。一个没有脸孔的女子。火焰，继续升起。白色的空气中。一双翅膀。又。一双翅膀。飞入殿外的月。色渐去渐远的。私语。闪烁而苦涩。。风雨中传来一两个短句的回响。。1972.8.15。1。。只偶然昂首向邻居的甬道，我便怔住。在清晨，那人以裸体去背叛死。任一条黑色交流咆哮横过他的脉管。我便怔住，我以目光扫过那座石壁。上面即凿成两道血槽。。我的面容展开如一株树，树在火中成长。一切静止，唯眸子在眼睑后面移动。移向许多人都怕谈及的方向。而我确是那株被锯断的苦梨。在年轮上，你仍可听清楚风声、蝉声。。2。。凡是敲门的，铜杯仍应以昔日的炫耀。弟兄们俱将来到，俱将共饮我满额的急躁。他们的饥渴犹如室内一盆素花。当我微微后开双眼，便有金属声。丁当自壁间，坠落在客人们的餐盒上。。其后就是一个下午的激辩，诸般不洁的显示。语言只是一堆未曾洗涤的衣裳。遂被伤害，他们如一群寻不到恒久居处的兽。设使树的侧影被阳光所劈开。其高度便予我以面临日暮时的冷肃。。３。。宛如树根之不依靠谁的旨意。而奋力托起满山的深沉。宛如野生草莓不讲究优生的婚媾。让子女们走过了沼泽。我乃在奴仆的苛责下完成了许多早晨。。在岩石上种植葡萄的人啦，太阳俯首向你。当我的臂伸向内层，紧握跃动的根须。我就如此来意在你的血中溺死。为你果实的表皮，为你茎干的服饰。我卑微亦如死囚背上的号码。。４。。喜悦总像某一个人的名字。重量隐伏其间，在不可解知的边缘。谷物们在私婚的胎胚中制造危险。他们说：我那以舌头舐尝的姿态。足以使亚马逊河所有的红鱼如痴如魅。。于是每种变化都可预测。都可找出一个名字被戏弄后的指痕。都有一些习俗如步声隐去。倘若你只想笑而笑得并不单纯。我便把所有的歌曲杀死，连喜悦在内。。5。。火柴以爆燃之姿拥抱住整个世界。焚城之前，一个暴徒在欢呼中诞生。雪季已至，向日葵扭转脖子寻太阳的回声。我再度看到，长廊的阴暗从门缝闪进。去追杀那盆炉火。。光在中央，编幅将路灯吃了一层又一层。我们确为那间白白空下的房子伤透了心。某些衣裳发亮，某些脸在里面腐烂。那么多咳嗽，那么多枯干的手掌。握不住一点暖意。。6。。如果骇怕我的清醒。请把窗子开向那些或将死去的城市。不必再在我的短眦里去翻拨那句话。它已亡故。作的眼睛即是葬地。。有人试图在我额上吸取初霁的晴光。且又把我当作冰崖猛力敲碎。壁炉旁，我看着自己化为一瓢冷水。一面微笑。一面流进你的脊骨，你的血液……。。11。。棺材以虎虎的步子踢翻了满街灯火。这真是一种奇怪的威风。犹如被女子们折叠很多的绸质枕头。我去远方，为自己找寻葬地。埋下一件疑案。。刚认识骨灰的价值，它便飞起。松鼠般地，往来于肌肤与灵魂之间。确知有一个死者在我内心。但我不懂得你的神，亦如我不懂得。荷花的升起是一种欲望，或某种禅。。12。。闪电从左颊穿入右颊。云层直劈而下，当回声四起。山色突然逼近，重重撞击久闭的眼瞳。我便闻到时间的腐味从唇际飘出。而雪的声音如此暴躁，犹之鳄鱼的肤色。。我把头颅挤在一堆长长的姓氏中。墓石如此谦逊，以冷冷的手握我。且在它的室内开凿另一扇窗，我乃读到。橄榄枝上的愉悦，满园的洁白。死亡的声音如此温婉，犹之孔雀的前额。。13。。他们竟这样的选择墓冢，羞怯的灵魂。又重新蒙着脸回到那湫隘的子宫。而我乃从一块巨石中醒来，伸出一只掌。让人辨认，神迹原只是一堆腐败的骨头。遂有人试图释放我以米盖朗其罗的愤怒。。我以清教徒的饥渴呼吸着好看的阳光。阳光写在冬日的脸上，蜀葵与紫苑影子的重叠上。我如一睁目而吠的兽，在舌尖与舌尖戏弄的街衢上。许多习俗被吞食，使不再如自发般生长。许多情欲隔离我们于昨夜与明夜之间。。14。。你是未醒的睡莲，避暑的比目鱼。你是踯躅于竖琴上一闲散的无名指。在两只素手的初识，在玫瑰与响尾蛇之间。在麦场被秋风遗弃的午后。你确信自己就是那一瓮不知悲哀的骨灰。。囚于内室，再没有人与你在肉体上计较爱。死亡是破裂的花盆，不敲亦将粉碎。亦将在日落后看到血流在肌肤里站起来。为何你在焚尸之时读不出火光的颜色。为何你要十字架钉住修女们眼睛的流转。。15。。假如真有一颗麦子在磐石中哭泣。而且又为某一动作，或某一手势所捏碎。我便会有一次被人咀嚼的经验。我便会像冰山一样发出冷冷的叫喊。“哦！粮食，你们乃被丰实的仓廪所谋杀！”。。夏日的焦虑仍在冬日的额际缓缓爬行。缓缓通过两壁间的目光、目光如葛藤。悬挂满室，当各种颜色默不作声地走近。当应该忘记的琐事竟不能忘记而郁郁终日。我就被称为没有意义而且疲倦的东西。。30。。如裸女般被路人雕塑着。我在推想，我的肉体如何在一只巨掌中成形。如何被安排一份善意，使显出嘲弄后的笑容。首次出现于此一哑然的石室。我是多么不信任这一片燃烧后的宁静。。饮于忘川，你可曾见到上流漂来的一朵未开之花。古人不再莅临，而空白依然是一种最动人的颜色。我们依然用歌声在你面前竖起一座山。只要无心舍弃那一句创造者的叮咛。你必将寻回那巍峨在飞翔之外。。51。。犹未认出那只手是谁，门便隐隐推开。我闪身跃入你的瞳，饮其中之黑。你是根，也是果，集千岁的坚实于一心。我们围成一个圆跳舞，并从中取火。就这样，我为你瞳中之黑所焚。。你在眉际铺一条胳。通向清晨、。清晨为承接另一颗星的下坠而醒来。欲证实痛楚是来时的回音，或去时的鞋印。你遂闭幕雕刻自己的沉默。哦，静寂如此，使我们睁不开眼睛。。52。。赤着身子就是你要到临的理由？。女儿，未辨识你之前我已尝到你眼中的盐。在母体中你已学习如何清醒。如何在卧榻上把时间揉出声音。且挥掌，猛力将白昼推向夜晚。。我们曾被以光，被以一朵素莲的清朗。我们曾迷于死，迷于车轮的动中文静。而你是昨日的路，千余辙痕中的一条。当餐盘中盛着你的未来。你却贪婪地吃着我们的现在。。53。。由一些睡姿，一个黑夜构成。你是珠蚌，两壳夹大海的滔滔而来。哦，啼声，我为吞食有音响的东西活着。且让我安稳地步出你的双瞳。且让我向所有的头发宣布：我就是这黑。。世界乃一断臂的袖，你来时已空无所有。两掌伸展，为抓住明天而伸展。你是初生之黑，一次闪光就是一次盛宴。客人们都以刺伤的眼看你――。在胸中栽植一株铃兰。。57。。从灰烬中摸出千种冷中千种白的那只手。举起便成为一炸裂的太阳。当散发的投影仍在地上化为一股烟。遂有软软的蠕动，由脊骨向下溜至脚底再向上顶撞。――一条苍龙随之飞升。。错就错在所有的树都要雕塑成灰。所有的铁器都骇然于挥斧人的缄默。欲拧干河川一样他拧于我们的汗腺。一开始就把我们弄成这副等死的样子。唯灰烬才是开始。众荷喧哗。而你是挨我最近。最静，最最温婉的一朵。要看，就看荷去吧。我就喜欢看你撑着一把碧油伞。从水中升起。。我向池心。轻轻扔过去一拉石子。你的脸。便哗然红了起来。惊起的。一只水鸟。如火焰般掠过对岸的柳枝。再靠近一些。只要再靠我近一点。便可听到。水珠在你掌心滴溜溜地转。。你是喧哗的荷池中。一朵最最安静的。夕阳。蝉鸣依旧。依旧如你独立众荷中时的寂寂。。我走了，走了一半又停住。等你。等你轻声唤我。一。。读过。一再默诵过的。你那闪光的。脸。用黄金薄片打造的封面。昨日。你被风翻到七十七页。便停住了。且成为海内外的孤本。而你的血。又在我血中铸成了新字。在我的肉中。再版。。四月，谷雨初降。暮色沉沉中。香港的长途电话。轰然传来。一声天崩地裂的炸响。说你已走了，不再等我。母亲。我忍住不哭。我紧紧抓起一把泥土。我知道，此刻。你已在我的掌心了。且渐渐渗入我的脉管。我的脊骨。我忍住不哭。独自藏身在书房中。沉静地。坐着看落日从窗口蹑足走过。黄昏又一次来临。余辉犹温。室内。慢火在熬着一锅哀恸。我拉起窗帘。夜急速而降。赶来为我缝制一袭黑衫。母亲。我真的不曾哭泣。只痴痴地望着一面镜子。望着。镜面上悬着的。泪滴。三十年后才流到唇边。我垂首无言。如大风过后偃伏的蓟草。默念着你－－。母亲。记忆如一把锐利的刀子。刃锋所及。你在血中见到我。我在肉中见到你。一切的爱与死。欲念与寂灭。苦藤一般无尽无止的纠缠。都从一根脐带开始。就那么。生生世世。环绕成一只千丝不绝的。蚕。我是其中的蛹。当破蚕而出。带着满身血丝的我。便四处寻找你。让我告诉你。化为一只蛾有多苦。在灯火中焚身有多痛。母亲，我追你到旷野。四顾茫然。我在等你为我解释时间的意义。等到。月亮第一千次升起。我黯然不解。为何每一颗星都不是你。今晚，我只好。仍攀着脐带爬行到生命的起点。但我抓到的只是。你冰凉的手。。我冰凉的手。从箱子里翻出你的。遗照，还有一封。大哥哀伤而无声的信。信纸触目阴冷。而每个字却热得烫手。三十年的隔绝。三十年的牵绊。日日苦等。两岸的海水激飞而起。在空中打一个结。或架一座桥。夜夜梦中。把家书折成一只小船。漫卷诗书喜欲狂。且学老杜。扬孤帆入洞庭。溯湘，资，沅，沣。然后夜泊在。你白发满覆的枕边。那是千里停舟的码头。我欣然抛过缆索。你却一把抓住我的臂。体内。有晚潮澎湃。任咸咸的水渍。溅湿了我的衣襟。你的枕头．．．。不，我的枕头。系着满载哀伤之舟的。枕头。。二。。梦境纵然依稀。却象一快黑色的膏药。紧贴在。三十年来犹未结疤的伤口。母亲，你可记得。那一个风雪载途的寒夜。我颤颤怯怯地走近家门。院子的霜枫已凋。阶前的秋菊已残。水塘中喧哗的童年。已凝结成零度以下的坚冰。这时。鸡犬俱寂。村中无灯火，无梆声。荒草埋径。我已找不到儿时的归路。寒风猎猎吹衣。好冷，母亲。我为你窗前的烛光吸引。踮起脚尖跨上石阶。脚下响起落叶的细碎。细细碎碎，一步一阵心跳。我举手敲门。又颓然放下。我怕门环答我以一声陌生的惊呼。更不忍见你惊醒之后。抱住的只是。一阵冷风。于是我蹑足挨近你的窗口。只见你侧身而卧。墙上浮贴着卷曲的影子。炉火已熄。挂钟似睡犹醒。茶几旁搁着一根手杖。手杖旁。躺着一双又黑又瘦的布鞋。天井里星光映着积雪。雪白如婴。如你解衣哺我的乳房。而今，你已齿落发枯。委顿成。壁上那幅父亲唯一留下的。郁苦的山水。从你荒芜的额间。我读出了。天地间的苍茫。且隐约听到你的泪水。穿过宇宙洪荒。穿过一部历史的滴落。。母亲。你为什么不言语。你为什么不侧过脸来看我。你可曾听见。我掩口不及的惊呼。母亲，你为什么不说话。我已在你的窗前。把雪站厚了两寸，三寸，五寸。你看，我的须眉皆已染白。当然不完全是雪。也掺有三十载的尘与土，悲凉的月。好冷，母亲。你赶快侧过身来看我脸上的泪。唉，来不及了。泪。已结成了冰柱。我是梦。没有肌肤毛发的梦。梦如何能抵抗寒气与饥渴。那年临别。你塞在我行囊中的一件毛衣。早已象我们的家。碎了，碎了。一个个窟窿，一个个疮疤。三十年前的一件棉袄。翻过来穿。便是三十年后的新袍。触手处一片冰凉。唯有你的呼唤。－－或一声温婉的呵责。你那暖如一盆炭火的拥抱。才会使我深深感知。取暖的最好方式就是回家。不论在梦里。在康乃馨的微笑中。或一支蜡烛的小小火焰里．．．。。三。。乡音未改，两鬓已衰。母亲。三十多个寒暑匆匆的催逼。我仍只是一只。追逐天涯的孤雁。日升月落。山高水长。我仍坚持最初展翅的方向。春天，我曾涉过多雨的江湖。夏天，我曾鼓翼掠过大地。盘旋峰顶如一制造风云的鹰隼。到了秋天。我困顿如一只纸鸢。断了线后才拥有全部的天空。入冬后。我惴惴然踏着薄冰。再一次展开河底激流的旅程。千年前屈原在汨罗的那种。冷冷的旅程。而我的离骚。则以亚热带的湿疹与孤寂写成。癣一般顽固。无边无际扩张的乡愁写成。是青青的芰荷而无根。是多手的荇藻而抓不到泥土。随着水面浮云的足迹。向滚滚而来的尘烟。向一座从云雾中升起的城堡。向一声声。激越清朗而听不懂的晚钟。踽踽独行。汗流东南，血洒西北。任时间。一刀一刀地。将我削得无鳞无鳍。全身只剩下一把多刺的梗骨。怕只怕，夕暮多风。风中多落叶。飒飒声中。又见到。秋，捧着霜枫血红的两颊而来。。月。据说某月某日会圆。会吗？母亲。有人偏说今年秋天有雨。果然可恶。天际万里皆墨。在五楼的阳台上。人淡如菊。而登临之前。早就按捺不住阵阵的惊怯。迎风解衣。披襟而歌。余音中挟有呛呛的轻咳。唉，中秋岂可无月。无月叫我如何想象你早年的容颜。教我如何能感应。一夜的乡心。五处的悸动。。母亲，你是一株苍松。伸展手臂等候鸟的归来，而。十年雷轰电掣。十年虫蛀霜袭。十年浑浑噩噩。你已枯成了秃枝败叶。风来再也不闻松涛哀哀无告亦如满上的夕阳。山岗沉寂。你额头上的星光，无声且盲。你也曾仰首问天。天空比你的双瞳更为茫然。你伸手向雪。雪片冷冷地给你一巴掌。没有诅咒，没有逃避。你安安静静地咀嚼着。别人分配给你的孤独和绝望。身旁子女们滚铁环的山坡。山坡上躺着大朵大朵的山茱萸。蒲公英随风远扬。再过去是一条浅溪。正在等待春水暴涨。为它带来一群鱼婴的嘻闹。这时，母亲。我仿佛听见。你俯身对着水中的自己轻呼：。“我的孩子们呢？。我的乳汁虽干。但被猛力吸吮的余痛犹在。你们在哪里？。你们在哪里？。。一夜的乡心。五处的悸动。悸动正因为我们与你的血同其浓度。泪，同其咸度。母亲，你可知道。在天涯之外的天涯。在每夜的碧海青天中。我是唯一在光年以外的太空中。燃烧自己的海王星。。四。。树欲静。而风不息。子欲养。而．．．母亲啊。你沿着哪条河流。归入哪个大海？。今夜好静，好长。在众星惊呼中月亮跃入海里之后。在腕表猝然停在午夜之后。在太阳花全部凋落之后。雨来之后。鼻子伤风之后。在冷得只想一头撞入。你那温暖的襁褓之后。我惊愕失声。竟如此难以释然于－－。为何你我三十年前一别。一通三十秒钟的电话。即成永诀。母亲，你在哪里？。我曾觅你于汹涌的波涛。过尽千帆。竟没有一幅是你的脸。觅你于沉沉的沼泽。水边不见你走过的脚印。觅你于通衢长巷。只隐隐听到。全城的灯火都在呼唤你的名字。觅你于清晨的草原。于一朵初绽的纯白的水姜花中。于黄昏的峰定。于苍鹰扇起满天暮色的绝崖。南山烈烈，飙风发发。母亲，你在哪里？。这时我只看到。一颗落日越沉越深。越冷越美。越。淡。。母亲。夜，好静好静。我忍住不哭。独自藏身在书房中。安静地坐尽了一支烛火。又点亮一支。我再次摊开那封揉皱了的信。当读到。吾儿啊吾儿．．．。乍见烛光闪烁不定。是你来了？。或是一阵来意不明的风？。亡故。是一种纯粹的远行。是生命繁殖的另一过程。或许明年春天。我将再看到你扬着脸。在满山桃树灼灼的花瓣中。因为你是树枝，也是花粉。你是根，也是果。昨日你是河边的柳。今日你是柳中的烟。你是岩石，石中的火。你是层云，云中的电。你是沧海，海中的盐。你卑微如青苔。你庄严如晨曦。你柔如江南的水声。你坚如千年的寒玉。我举目，你是浩浩明月。我垂首，你是莽莽大地。我展翅，你送我以长风万里。我跨步，你引我以大路迢迢。母亲。你掘我为矿。炼我为钢。将我的肋骨铺成轨道。让我的子，我的孙。永远坚持我选择的走向。母亲。今夜好静，好长。我真的不曾哭泣。三十年前的那滴泪。早已在镜面上风干。你已成灰。成土。化为茫茫的时间。你是历史中的一滴血。我是你血的再版。千册万册。源远。流长．．．．．。听完了那人在既定河边钓云的故事。他便从水中走来。漂泊的年代。河到哪里去找它的两岸？。。白日已尽。岸边的那排柳树并不怎么快乐而一些月光。浮贴在水面上。眼泪便开始在我们体内。涟漪起来。。战争是一回事。不朽是另一回事。旧炮弹与头额在高空互撞。必然掀起一阵大大的崩溃之风。于是乎。这边一座铜像。那边一座铜像。而我们的确只是一堆。不为什么而闪烁的。泡i。。1966.8.27。石破。天惊。秋雨吓得骤然凝在半空。这时，我乍见窗外。有客骑驴自长安来。背了一布袋的。骇人的意象。人未至，冰雹般的诗句。已挟冷雨而降。我隔着玻璃再一次听到。羲和敲日的叮当声。哦！好瘦好瘦的一位书生。瘦得。犹如一支精致的狼毫。你那宽大的蓝布衫，随风。涌起千顷波涛。。嚼五香蚕豆似的。嚼着绝句。绝句。绝句。。你激情的眼中。温有一壶新酿的花雕。自唐而宋而元而明而清。最后注入。我这小小的酒杯。我试着把你最得意的一首七绝。塞进一只酒瓮中。摇一摇，便见云雾腾升。语字醉舞而平仄乱撞。瓮破，你的肌肤碎裂成片。旷野上，隐闻。鬼哭啾啾。狼嗥千里。。来来请坐，我要与你共饮。从历史中最黑的一夜。你我并非等闲人物。岂能因不入唐诗三百首而相对发愁。从九品奉礼郎是个什么官？。这都不必去管它。当年你还不是在大醉后。把诗句呕吐在豪门的玉阶上。喝酒呀喝酒。今晚的月，大概不会为我们。这千古一聚而亮了。我要趁黑为你写一首晦涩的诗。不懂就让他们去不懂。不懂。为何我们读后相视大笑。。1979.5.18。白色一排排石灰质的。白色脸，怔怔地望着。白色一排排石灰质的脸。白色干干净净的午后。白色一群野雀掠空而过。白色天地忽焉苍凉。白色碑上的名字，以及。白色无言而骚动的墓草。白色岑寂一如布雷的滩头。白色十字架的臂次第伸向远方。白色远方逐渐消失的挽歌。白色墓旁散落着花瓣。白色玫瑰枯萎之后才想起被捧着的日子。都是不容争辩的白色。。。后记：今年二月一日起，我与八位台湾现代诗人，应菲华文艺社团之邀访问马尼拉七天。二月四日下午参观美坚利堡美军公墓；抵达墓园时，只见满天遍植十字架，泛眼一片白色，印象极为深刻，故本诗乃采用此特殊形式，以表达当时的强烈感受。。。本诗分为两节，写法各有不同，第一节以表现墓园之实际景物为主，着重静态气氛的经营，第二节则以表达对战争与死亡之体悟为主，着重内心活动的知性探索，而两节上下“白的”二字的安排，不仅具有绘画性，同时也是语法，与诗本身为一体，可与上下诗行连读。。。1987.2.27。或许你并不因此而就悲哀吧。蟹爪花沿着瓦盆四周一一爆燃。且在静寂中一齐回过头来。你打着手势在窗口，在深红的绝望里。在青色筋络的纠结中你开始说：裸。便有体香溢出。一瓣。吐。再一瓣。蟹爪花。横着。占有你额上全部的天空。。在最美的时刻你开始说：痛。枝叶舒放，茎中水声盈耳。你顿然怔住。在花朵绽裂一如伤口的时刻。你才辨识自己。。1985.2。由我眼中。升起的那一枚月亮。突然降落在你的。掌心。你就把它折成一只小船。任其漂向。水声的尽头。。我们横卧在草地上。一把湿发。涌向我的额角。我终于发现。你紧紧抓住的仅是一把。生了锈的钥匙。你问：草地上的卧姿。像不像从井中捞起的那幅星图？。鼻子是北斗。天狼该是你唇边的那颗黑痣了。这时，你遽然坐了起来。手指着远处的一盏灯说：。那就是我的童年。。总之，我是什么也听不清了。你的肌肤下。有晚潮澎湃。我们赶快把船划出体外吧。好让水声。留在尽头。。1973.10。一、。。一句。苦寒而。竖硬的话。无所表述。一种接近死亡的。酷。或者辉煌。。大冰河。一种无解的符咒。抵达之前。诸多重大而不洁的事件。都必须在。一尾蓝鲸跃出水面那一顷刻。遗忘。让我们专注地。向它移近，靠拢。或远离。我们确实见证到。它被磔轹为一淌水。为它唱的挽歌里。飘有血丝。。。二、。。也是大冰河的最后一位访客。我来了。一声惊人的咳嗽。回响空洞。一阵大浪从我喉咙涌出。岛上猎枪与黑熊的梦。都给溅湿了。摊开航海图似的。我摊开自己。光靠一颗天狼星。他们决找不到。我那荒芜的私处。于是我在冰原上。插上一根锈了的脊椎骨。宣称这曾是毒藤，我的。全部遗产。一只患有严重忧郁症的。风信鸡。骨头里面。时有哭声传出。。在那比肚脐眼。还要阴冷的年代。冰河，一夜之间。生出许多的脚。四出寻找。自己的家，没有名字的源头。有一次。误闯入一位唐朝诗人的句子里。没有飞鸟的群山。没有人迹的小径。唯一的老者，用钓竿。探测着寒江的体温。千年之后。一颗须眉皆白的头颅。突然从水中冒出，说：。其实，外面更冷。。。三、。。阴郁的镜面。爱斯基摩人的雪橇滑了进去。便不再出来。众多事情急待发生。而冰河始终未醒。里面肯定有些事物。在蠢动。要求释放。当整座雪山。撤退到。海豹的欲望以下。我开始逼视这面大镜。看到那些冻结的风景渐渐融化。且清楚听到。阿拉斯加最内层的。无声的嘶吼。会不会有人出来？从镜子里。从内部的深处？。我从一只海鸟的鸣叫中，感到。飞的意念。在冰河的上空澈底消失。。。四、。。冰河不可能是我们的墓地。我们决不会把我们。最柔软的部份。埋在它最粗砺的肌肤里。把我们最热的，刚孵出来的梦。埋在它那最冷的。一向无人造访的骨胳里。如此光滑。谁也伸不进手去。谁也探测不出。其中的伤口有多深。。它那胴体的。光。横蛮的。把我们青铜般的历史。折射成一个水泡。长久以来。我们只拥一床雪被而眠。我们抱着一大片的冷做梦。眼看到梦的残屑化为虫子。在冰层里。蠕蠕而动。门，不知在何方位。也许根本就没有出口。虫子们根本就不愿出来。冰河也曾伸出冷冷的手。邀请我们进入。那空空的内里。然后把我们短短的一生。压缩成。孤寂的永恒。额头挨过去，贴近冰崖。多么神奇的触及。我们一生做过许多重大的抉择。只有这次才发现与柏拉图无关。多么惊心的触及。啊！那满身的璀灿，源自。一种使人悚栗的贞操。人人见到它便鞠躬致敬。然后匆匆离去。的贞操。据说冰河与贞操同一硬度。别问我能否出入自如。且看我。再一次从地平线上跃起。飞身而下。苍冥中，擦出一身火花。。。后记：。。九月间，我们与老友叶维廉伉俪搭乘“爱之船”同游阿拉斯加，沿途风光宜。人，秋兴正浓，而游览冰河湾国家公园(Glacier Bay National Park)尤其一次。新奇而且震撼性的经验。船在其间缓缓航行，一路见到多处岛上峰顶的千年积雪。，进入湾区后，船即向一巨大的冰河靠近，几乎伸手可及。这一带的冰河厚达四。千公尺，宽二十公里，长一百余公里，据说占全世界所有冰河三分之二。。。面对天地间如此古老而壮观的自然景象，一种肃然和神奇的宇宙情怀不禁油。然而生，这里的事物决不只是现象，而是一种凝固的永恒。有时总觉得森森然的。冰河中可能隐藏一些千年精灵和某种超自然的力量。按理冰河中不可能存有任何。生物，但冰河专家发现，冻结的冰层中居然仍有一种虫子存活，其生存方式极为。神秘，它只能活在酷寒中，冰河融化，温度升高，即告死亡。。。初见冰河时，内心暗自激动不已，可是在酝酿这首诗时，毫无浪漫之情，竟。因抓不住一句抒情的感性语言而久久难以下笔，胸中冰河的意象反而组合成为一。组思考的符号，迥异于我以往的创作心理状态。诗完稿之后，才发现其中不但无。理可循，而且一片茫然，就像我第一眼看到冰河的感觉。。。1997。一、。。他刚来便又悄然离去。他占领了目光所及的天地以及。灵魂中最玄奥的部位。他静静地躺在众叶之间。躺在早已被人遗忘的水缸里。他降落时浑身颤抖。他蹲在屋脊上却从不以为高人一等。他一向哑默。从不追究为何肤色如此惨白。没有历史，没有轨迹和脚印。翻开去年的照相簿。冷，仍在那里裸着。河水喧哗。是他的笑声，也是挽歌。。。二、。。墙外睡着昨夜的雪。桌上搁着一封未写完的信。我专注地望着。院子里大雪在为一只冻僵的知更鸟。举行葬礼……。我喝着热咖啡。双手奉着杯子搓着，揉着。一直转着。快速地转着。及至。玻璃窗上的积雪纷纷而落（时钟不停地在消灭自己）。。。三、。。继续写信。非修辞的语调。有点覆雪下败叶的味道。茫然的白，其复杂性。正适于表述一条蛇多次蜕皮的苦心。而且我必须让你知道。从昨夜开始。雪自言自语而来，荒谬如我。虚无亦如。我（时钟不停地在消灭自己）。落雪了……。话未说完他便劈头盖脸地将我掩没。包括毛发、皮肤、指甲。去年拔掉的蛀牙，以及。情绪的蝎子。思想的蟑螂。久久藏于潜意识里的一截毒藤。（时钟，不停地。在。消灭自己）。。。四、。。五十年来第一次我被镇住，被蛊惑被一双野性的手猛力拉过来又远远推开这是亘古的一声独白百年孤寂后面还有更多的孤寂我满怀热望而他却极度贪婪他拒绝了一束玫瑰却要去了我整座花园我顿时感到被塑成一个雪人的悲哀（时钟，不停地在消灭自己）当融化时将如何忍受冰水滑过脸部时的那种痒从史书中翻滚而下的那种绝望一再翻过来穿的一袭破衲的那种伤心一些洞洞瞪视着另一些洞洞。1997。你曾是自己。洁白得不需要任何名字。死之花，在最清醒的目光中开放。我们因而跪下。向即将成灰的那个时辰。。而我们什么也不是，红着脸。躲在裤袋里如一枚赝币。。你是火的胎儿，在自燃中成长。无论谁以一拳石榴的傲慢招惹你。便愤然举臂，暴力逆汗水而上。你是传说中的那半截蜡烛。另一半在灰烬之外。。1965.8.20。桓公入蜀，至三峡中，部伍中有的猿子者，其母缘岸哀号，。行百余里不去，遂跳上船，至便气绝，破视其腹中，肠皆寸断。。 ――――《世说新语》。。那一声凄绝的哀啸。从左岸。传到了右岸。回声，溯江而上。绕过悬崖而泯入天际。泪水滚进了三峡，顿时。风狂涛惊。水的汹涌怎及得上血的汹涌。她苦苦奔行，只为。追赶那条入川的船。。军爷啊，还给我孩子。。这一声。用刀子削出的呼喊。如千吨熊熊铁浆从喉管迸出。那种悲伤。那种蜡烛纵然成灰。而烛芯仍不停叫疼的悲伤。那种爱。缠肠绕肚，无休无止。春蚕死了千百次也吐不尽的。爱。。军爷啊，还给我孩子。。轻舟。已在万重山之外。滚滚的浊流，浊流的滚滚之外。那哀啸，一声声。穿透千山万水。最后自白帝城得峰顶直泻而下。跌落在江中甲板上的。那已是寸寸断裂的肝肠。一摊痴血，把江水染成了。冷冷的夕阳。入洞。出洞。这头曾是切肤的寒风。那头又遇彻骨的冷雨。而中间梗塞着。。一小截尴尬的黑暗。辛亥那年。一排子弹穿胸而过的黑暗。轰轰。烈烈。车行五十秒。埋葬五十秒。我们未死。而先埋。又以光的速度复活。入洞，出洞。我们是一群鱼婴被逼出。时间的子宫。终站不是龙门。便是鼎镬。我们是千堆浪涛中。一海一湖一瓢一掬中的一小滴。随波，逐。一种叫不出名字的流。浮亦无奈。沉更无奈。倘若这是江南的运河该多好。可以从两岸。听到淘米洗衣刷马桶的水声。而我们却仓皇如风。竟不能。在此停船暂相问，因为。因为这是隧道。通往辛亥那一年的隧道。玻璃窗外，冷风如割。如革命党人怀中锋芒犹在的利刃。那一年。酒酣之后。留下一封绝命书之后。他们扬着脸走进历史。就再也没有出来。那一年。海棠从厚厚的覆雪中。挣扎出一匹带血的新叶。车过辛亥隧道。轰轰。烈烈。埋葬五十秒。也算是一种死法。烈士们先埋。而未死。也算是一种活法。入洞。仅仅五十秒。我们已穿过一小截黑色的永恒。留在身后的是。血水渗透最后一页战史的。滴答。出洞是六张犁的。。切肤而又彻骨的风雨。。而且左边是市立殡仪馆。右边是乱葬冈。再过去。就是清明节。。1983年6月2日。说着说着。我们就到了落马洲。。雾正升起，我们在茫然中勒马四顾。手掌开始出汗。望眼镜中扩大数十倍的乡愁。乱如风中的散发。当距离调整到令人心跳的程度。一座远山迎面飞来。把我撞成了。严重的内伤。。病了病了。病得像山坡上那丛凋残的杜鹃。只剩下唯一的一朵。蹲在那块“禁止越界”的告示牌后面。。咯血。 而这时。一只白鹭从水田中惊起。飞越深圳。又猛然折了回来。而这时，鹧鸪以火音。那冒烟的啼声。一句句。穿透异地三月的春寒。我被烧得双目尽赤，血脉贲张。你惊蛰之后是春分。清明时节也不远了。我居然也听懂了广东的乡音。当雨水把莽莽大地。译成青色的语言。喏！ 你说，福田村再过去就是水围。故国的泥土，伸手可及。但我抓回来的仍是一掌冷雾。一。。灼热。铁器捶击而生警句。在我金属的体内。铿然而鸣，无人辨识的高音。。越过绝壁。一颗惊人的星辰飞起。千年的冷与热。凝固成决不允许任何鹰类栖息的。前额。莽莽荒原上。我已吃掉一大片天空。。。二。如此肯定。火在底层继续燃烧，我乃火。而风在外部宣告：我的容貌。乃由冰雪组成。。我之外。无人能促成水与火的婚媾。如此犹豫。当焦渴如一条草蛇从脚下窜起。你是否听到。我掌中沸腾的水声。。。三。。我抚摸赤裸的自己。倾听内部的喧嚣与时间的尽头。且怔怔望着。碎裂的肌肤如何在风中片片扬起。。晚上，月光唯一的操作是。射精。那满山滚动的巨石。是我吗？我手中高举的是一朵花吗？。久久未曾一动。一动便占有峰顶的全部方位。。。四。。你们都来自我，我来自灰尘。也许太高了而且冷而无声。你们把梯子搁在我头上只欲证实。那边早就一无所有。。除了伤痕。忽然，如眼睁开。我是火成岩，我焚自己取乐。所谓禁欲主义者往往如是。往往等凤凰乘烟而去。风化的脸才一层层剥落。。。五。。你们说绝对。我选择了可能。你们说无疑。我选择了未知。。你们争相批驳我。以一柄颤悸的凿子。这不就结了。你们有千种专横我有千种冷。果子会不会死于它的甘美？。花瓣兀自舒放，且作多种暧昧的微笑。。。六。。鹰隼悬于崖顶。大风起于深泽。鹿追逐落日。群山隐入苍茫。。我仍静坐。在为自己制造力量。闪电，乃伟大死亡的暗喻。爆炸中我开始苏醒，开始惊觉。竟无一事物使我满足。我必须重新溶入一切事物中。。。七。。万古长空，我形而上地潜伏。一朝风月，我形而上地骚动。体内的火胎久以成形。我在血中苦待一种惨痛的蜕变。。我伸出双臂。把空气抱成白色。毕竟是一块冷硬的石头。我迷于一切风暴，轰轰然的崩溃。我迷于神话中的那只手，被推上山顶然后滚下。被砸碎为最初的粉末。二十岁的汉子汤姆终于被人塑成。一座铜像在广场上。他的名字被人刻成。一阵风。擦枪此其时。抽烟此其时。不想什么此其时。不想什么此其时。（用刺刀在地上画一个女）。然后又横腰把她切断）。没有酒的时候。到河边去捧自己的影子。没有嘴的时候。用伤口呼吸。死过千百次只有这一次。他才是仰着脸进入广场。我们飞扬。大地随之浮升。止于四十五度角。止干那种伸手便可触及。叫人想死的高度。。我们降落。大地随之撤退。惊于三十里的时速。回首，乍见昨日秋千架上。冷白如雪的童年。迎面逼来。。啊！雪白的肤香。秋千架上妹妹的肤香。如再荡高一些，势将心痛。势将看到院子里渐行渐远的。蓟草般的乡愁。。而左手边。那条至今犹未全部解凉的小河。体温何时上升？。新罗的早雪。至今犹无衣裳 赤裸。且有提升为水之前的执拗。。从四十五度角的危崖跃下。是否有如坠人深及千寻的寒潭。雪，摊开如一部近代史。我们愈读脸色愈白。且常在冷中骤然惊醒。。我们飞扬。低头已不见地面上的脚印。警兆啊警兆，令人顿生。雪花落在颈子里的那种仓皇。阖起的双眼。想象灰飞烟灭的悲壮。。荡成如此美好之秩序在如此高度。。何等严肃的儿戏。如说是悲剧其韵律岂不稍嫌轻快。雪地的千秋。半悬的中年。我们上升，而且降落。我们摆荡，而且哀伤。在风中，自由而无依。在遍体冰凉的夕阳中。我们抓紧绳索的手。由红而青。。。――组诗《汉城诗抄》之七。风雨凄迟。递过你的缆来吧。我是一只没有翅膀的小船。。递过你的臂来吧。我要进你的港，我要靠岸。从风雨中来，腕上长满了青苔。。哦！让我靠岸。如有太阳从你胸中升起。请把窗外的向日葵移进房子。它也需要吸力，亦如我。如我深深被你吸住，系住。假若把你的诺言刻在石榴树上。枝桠上悬垂着的就显得更沉重了。。我仰卧在树下，星子仰卧在叶丛中。每一株树属于我，我在每一株树中。它们存在，爱便不会把我遗弃。。哦！石榴已成熟，这动人的炸裂。每一颗都闪烁着光，闪烁着你的名字。呛然。钹声中飞出一只红蜻蜓。贴着水面而过的。柔柔腹肌。静止住。全部眼睛的狂啸。。江河江河。自你腰际迤俪而东。而入海的。竟是我们胸臆中的一声呜咽。飞花飞花。你的手臂。岂是五弦七弦所能缚住的。挥洒间。。豆荚炸裂。群蝶乱飞。。升起，再升起。缓缓转过身子。一株水莲猛然张开了千指。扣响着。我们心中的高山流水。水可以拯救这些窒息的粗粝，。水是忧愁的。她从冰冷的。月光下的岩石流来，她知道。地层温热的焦躁，银色的流。流向广阔的四方，让我们朗畅的。哭泣跟随午夜里她的抑扬。。。白昼我们是可怕地愚昧和懦弱，。现在才勇敢，凝视着纯净的自我。在升起中战栗，他修长的肢体。伸展在绝望地温柔的梦里，喃喃地。诉说着坚决而庄严的一种抗议。。。让她流过来，梳去我们的尘埃，。那变灰而归入泥土的只是一个惶惑的。命题，我要在飘去而终于沉落之前。十分清醒，流过来，让你甜蜜的。波纹溶入那美丽的“痛苦”的化身。。。我存在了，在这一瞬，。银色的颗粒轻轻地填满我全部的空隙，。一点固执的惊愕，。它渐渐庞大而遮盖，。像一滴致命的药剂，。载我微笑地去一片宁静的大海。。这样多被压抑的眼泪，。这样多被否定的怯懦，。忍受了一扬手的残酷，。在不能涂改的可悲的笑脸里。听任灵魂的抽搐，是温暖的记忆。排列在眼前，是徒然的春日。瞠目于生命的迷宫，是一种摄魂的召唤。来自土地，是醉酒的牧师。给自己以祈祷：却不曾忘记。春天的叶子是绿的，怜悯了生命。而终于要宣誓效忠，就不能不接受。各样的虐待，当我们被迫用沉默。来抚摸彼此的伤痕。。。这里合法的秩序只配赞美。统御一切的迫害受命于金钱的指挥。流氓骗子阔步在辉煌的大街，。温良的子孙们，脱帽，低头，致敬……。这些金刚钻照亮黑夜的暗澹。这些Gasoline无休止地散步。诓人的兴奋，到处是扭结的灯光。映透暗色的荒淫奔波在僵硬的血管。。是脱节的列车倾倒在路旁，。认定历史是白痴，一脚踢开昨天和明天。“主人万岁！”你们营养不良的，。胸怀叵侧的，你们做梦的迷茫的。你们被践踏的弃妇，辉煌努力下被赈济的游民，。你们都要举起酒杯，。给天赐的“自由”以赞美。。而我们生活，在铜墙铁壁的保障里。。这就是无端飘落的花瓣，这就是。封锁在黄昏里的祈祷，这就是天亮以前。寂寞的寒战，这就是数不清的询问。在生命的榻前，因此有眼泪流进干涸的。白昼，土地的疼痛刻划在大理石的额头，。而我们不挣扎就要在叹息里死去，。一代又一代，注释了这古老的贞坚。。。不幸的是没有被收买，献身于。战国的无常，没有匍伏于“偶然”的纷纭，。让自己朝拜这一刻的帝王。而我们就将站起，鄙弃这堕落的。市集，你们都走了，。相信人类的手足要廓清天地。安放自己在最好的角度，忍耐焦灼，。永远不能和土地脱离。。。虽然是多少遍一扬手的残酷，。记起每一个笑着的嘴角，。每一次神圣的忧愁，每一片焦心。来自爱，每一节捐献给历史的生命，。终于确定了明天的行程，。不能让脚步停下――陋巷，垃圾场，。贩卖烟酒的行商，遮蔽天地的大谎，……。温柔的记念里树立了倔强，。因为是爱，我们永不凋谢的忠诚。。静默。北风强劲地扫过流血的战场，。那些不睡觉的眼睛安顿在古老大厦里，。冷笑地俯瞰那成堆的白骨。从诚实凄苦的土地的梦里破碎成灰。。。城市满布着凌乱的感伤，。躲避在摇摇欲坠的阁楼里，。风吹打他们战栗，那无辜的血液。正泛滥在庞大历史中渺小而真实的课题。。。饥饿死亡的交响透过冻裂的时间缓缓奏鸣，。那边的黄土、破庙、沟渠，这边空虚狠毒的。陷阱、舞台，它们在静夜里抱紧，。我们已不再能哭泣，反映这弥天的灾害。。。当雪花悄悄盖变城市与乡村，。这寒冷的国度已埋葬好被绞死的人性。。只有黑暗的冬夜在积聚、凝缩、起雾，。那里面危险而沉重，是我们全部的痛苦。。无组织的年月就这样流，。从睡梦到睡梦，。多少细胞伸了懒腰，虽然是。死亡到诞生，潜伏希望，。当列车穿过痛苦的山洞。。。停一停：褪色的旗帜的世界，。浮在云雾里的笑，被动员的。传统的温情，婚礼的彩车。装载自动封锁的。幸福，向天空的灰色驰奔。。。欺骗自己说开始的开始，。好心的灵魂却甘愿躲进。装作的无知，然而逃不了。见证，多少次艰难而笨拙地。描画圆圈，却总是开头到结尾。那一个点，羁押所有的眼泪和嗟叹。。。不是否定，命定的。牺牲也点滴承受了。历史的启明，不用歌唱，。痛苦的行列终于望穿。自辟的里程，谁能说“这样远，这样远”，。就痛哭在阴险的街头，让垃圾车。匆匆载到霉烂的坟场？。。寂寞教我们咬牙。嚼碎囚牢的闷热，。商品世界赠送廉价的。谄媚，红字金字的辉煌。正在黯淡的天气里萧缩。。你瞧理智也终于是囚徒，。感情早腐烂了，当市场里。挤满人的商品，各色的小调。编好了噩梦的节目。。。有炸弹使血肉开花，也有。赤裸的贫穷在冰冷里咽气，。人类幸福地摆脱。彼此间的眼泪，听候。死亡低低地传递信息。。。我们是创世纪的子孙，。放逐不值价的灵魂，。到处是十字架，眼球，。灰色的和正在变灰的，钉死的门窗，。到处是生命膜拜，。是行列，捧着每一个“自己”。寂寞地向祭坛行进。。1。。阳光又一次给我慈爱的提携。。要是能用敏感多血的手掌，。抚摸一下皱折的山峦，起伏与光暗，。犹如人类全部波涛的凝固。。。要是能摹拟鹏鸟的轻盈，。也将振翼而起，在无穷广远的。高空，凝视地球的整体，。它底欢笑与泪水的纵横；。。如果能实现这不可能的距离，。我将更领悟血和肉的意义，。感官世界如一幅画里的烟云，。和我面对如我面对沉默的爱人，。。怎么能不流下透明的眼泪，。呼吸她深沉的情热与悲哀，。我没入一朵凌空的叹息，。在静寂里缓缓地展开……。。2。。我们都是这般虔诚，。当风雨吹打，飞鸟来投影，。黄昏空留下零落的贝壳，。潮汐的遗迹融入一片空灵。。。我们有一滴水的浑圆，。欢乐与忧愁在不时地旋转，。赞美上帝完整的成型，。突破它，唯有归诸大海的宁静。。。这其间有无穷的焦灼，。渴求着烟雾中梦的颜色，。我只为年轻的莽撞叹息，。当宇宙沉入暗淡的明哲。。。3。。我们在悠久的轨道上盘旋，。呼唤的铃声充满驳杂的体腔，。无始无终滚过霉臭的泥土，。空有绝望的火星在夜空飞舞。。。冲布破时空严酷的围困，。头上有繁星引来心碎，。岂不有无望的倾慕在寂寞里，。当我们包裹在寒冷中，褴褛而屈辱。。。啊，多少次可怕的厌倦，。世间哀乐都如雪花点点，。消溶进一个朦胧的命运，。当列车匆忙地没入无边的阴暗。。。上帝庄严地说：”你要承担。”。风正柔，夜色美丽而丰满，。哀痛自己透明而年青，。只留下喑哑的歌唱：“我赞美生命。”。。4。。如果我，我和你并合，。海上去，掠过成熟的波涛，。无往不在的整体，磅礴的。五月风，飘散开而沉落。。。如果我，梦如一只小蜉蝣，。夜来昼去外有庞大的寂寞，。这些幻想都如白云的美丽丰满，。吹啊，高速率，占有与抛弃的电闪。。。如果有匍伏的蜕化的躯壳，。伟大的祭坛正烟火缭绕，。五月风悲痛而轻盈，它渐渐。没入天与水无边的宁静……。。5。。告诉我水中倒影的我底颜色，。你底眼睛将为我设榻安卧，。监护我梦中陨落的怔忡，。倦而渴，虽然水不足以救我，。。你底风姿绰约的形影，。直趋我燃烧而弥漫的灵魂，。最高的完美在一切成形之前，。让我底烟溶入水里。。。在一瞬的狂喜中荡漾，。我们底拥抱吸引全宇宙的荣光，。纯洁的意志正起落奔腾，。你我渐消逝就完成半面信仰。。。6。。让我们时时承受人类的尊严，。我们底生命将是它不息的喷泉，。万有底荣光在我们形体外起落，。幸福与哀痛在永久的意义里激荡，。所有欠缺的爱情都完成在我们紧闭的唇边。。你奇怪地亮，奇怪地亮，。汹涌的激情在驯服的大气里流荡，。强调了，绝望的隐密，悄悄流血的伤痕，。眼泪，倦怠而昏沉；光与暗，万物企待拥抱的。姿态，渴望着动起来，在一幕旋舞里发狂，。我忘记沁血的内伤，然而你太优美，。你太冷酷，千百万个疑问的脚步移过，。一寸寸黄土，为一个契约而牺牲，。你的苍白渗透被迫害的青春，沉重的。传统压下来，劫夺去这热血，这红润，。撕碎期待完成的美，我们有限的天真。就要在一个光影交织的夜里徘徊，。千百万个刻骨的意义射过来像利箭，。告诉我一场格杀是怎样的无情，。怨魂的哭泣，复仇与伸冤的巨灵。在招手，而诱惑，这样太芳香的。诱惑，使我无条件地把自己献出。。。音乐从静谧的幻象里升起，。窒息的旋律要扭绞，贯穿……。我渺小，因而就搬出记忆，。但记忆是宫殿，已经倒塌的，然而。别像一个豪华的贵妇怜悯我，。我不会企求，也不需要获得，。钟情是可笑的欺骗，不能领略的。。你只有奇怪地亮，千万个世纪。有一种心情，是抱歉，沉醉，同情？。听，远处火车的笛声，割裂了。长夜的朦胧：一个寓言，一个暗讽，。然而我要怎样？在透明的自觉里疯狂？。飞翔又跌下，跌下来，粉碎地不再有悲伤，。还是封闭在艰涩的梦里，。你温柔的手指带来无奈的迷乱？。纤小的花朵，不甘寂寞的叶片。正在无声的狂歌里婆娑，。倦乏的钟声通报我时间来去，。否定与肯定交错，我要昏睡，。人类飘摇地向一个命运里坠落。。1。。古国的幽灵，我和你在黄昏的狭路上。相逢，铁青的脸，吹原始的喇叭，。看不清你是衰老还是年青，朦胧的步武。是轻快还是沉重，喂，从哪儿来？。铅色的天，黄泥地，农民们褴褛的空架子里。想睡的肉体和灵魂？他们想撒手，。一伸腿，抓住那浑沌。。黑色的棺材通过，鸣锣开道的，。那躺着的，跟着的一群，那些母亲。怎么能不哭泣？她们养育着错误的子孙。。现在，傍晚的风低低地，掠过你家的茅屋，。――“生命要死亡，死亡，死亡……”。那婴儿就要夭折在怀抱里了，。啊，伸手，你的四周是你乳汁的果实，。无尽的果实，累累的黑色的果实。。。（哈-哈-哈-哈）为母的，为子的，。空了，你的身体透明，骨骼也透明，。有一阵清风吹过它，像穿过垂老的。我看见几个世纪前你苍白的嘴唇，。你在我怀抱里战栗，“我要去，我要去，。生命太无常。”不，来吧，老祖父，。情人，一块儿，让我们在沉默中交融，。让我们一块儿欣赏那死去的阳光，。发霉的泥土，血渍的爱情，我的自觉说：。“我囊括一切生，一切死，一切受难”。啊，那姿态岂不因痛哭而屹立，。像乾坤运转外凝视的大神……。。2。。啊，月光如水，我要有冰冷的。冰冷的澄清，让我们的。怀抱都如水，溶解开。所有尖锐粗糙的定形。。。要是能在飘起里放歌，。街道，茅舍，黑色田野，都飘起来，。你们在睡眠里婆娑，所有痛苦的。绝望都凝固而明亮，火焰消逝了，。一切都消溶于仲夏夜的清凉。。黄昏。不再用侧耳静听沙漠里的铃声了，。那缓缓抽出的生命的丝，牵扯许多寂寞的。方向，不用再看淡绿色的鬼火，华丽的鬼筵，。上帝说：“你们要在风蚀、水蚀、诸种蚀里。分解，你们诞生而腐烂，由有到无……”。。喂，幽灵，别去骚扰那些梦里的情人，。来吧，来和我并肩，不爱也不恨，。我只沉迷于你喇叭悠长的音响，。环抱我的是绵绵记忆的忧愁的波纹。。喝酒去，老白干儿，或者进口的烈性威士忌，。让我们手挽手，跳奇异的舞，。在搁浅的腐朽了的大船上，看啊：。太阳和生命的幌子一齐跌进了。碧绿的死水，我们梦想的安乐幸福。正在脆弱易碎的劣等玻璃杯里。震响。啊，蓝色的烟已经升起了，。燃料的烟，血与肉的烟，那些。冷漠的祖先正在我们的影子里。漫步消闲，悲哀的白发，僵破的脸，。哦，还有你，亲爱的，后花园殉情，。让我们破碎的圆圈。都一个个并合，。时间，浸润着沉沉的默想，。当明月流过了重叠的忧伤。。。我宁愿在银光里飘去，。用双手去拨动夜空醉人的湛蓝，。灿烂的流星跌进了长夜的寂寞，。天风正飘过我心胸的澎湃……。1。。死去的已经复活，那沐浴后的光彩，。新鲜的泥土的植物的气息，。一切都带着震惊，远山的翠绿，。叶片上招展的黄金，闪闪地，闪闪地。号召一个否定，一个新生，这里需要摆脱，。因此有发狂的兴奋，通过潺潺的流水，。肺结核复原的一朵朵浮云，。通过厌倦欲死的飞鸟，低头默想的鹰隼。一种攫取生命的欢叫，你听吧，。嘹亮地从地面直到云霄。。。从昨天跨出一步的，我们终于要得到。幸福，即使是嘶哑的，含有昨夜的。叹气，我们也偷看了一角光明。。一切的存在溅满了泥污，这是一节不能逃避的。噩运：丑陋的眼睛――人的，兽的，。充血的，烟黄的，某一种饥渴的，失神的疯癫……。魔术棒指着东一点西一点的懊丧，。不知道呼吸的理由，迫害与被迫害的理由，。也茫然于狞笑着牵引我们的“死亡”，。可是爬起来了，从一只羔羊的哀怨里，。年青，而且在历史的夹缝里看见光，。每一个取火者都退隐到黑暗里，而我们。惊醒了，（从一个冬日的潮湿的恶梦）。实在褴褛的小屋里，为一个信号，。一个可祝福的使者照花了眼睛……。。2。。然而让我们走向市场，怀着景仰的心情。。检查一下被封锁的自己，准备好各色的。面具，在一个悲喜剧里保证安全，。就这样熟练地做了，每一次拜访以前。。一样的是是昨天的节目和装扮，。一样的是全副武装的行进，。一样的是维护一个可疑的存在，。一样的是法律，庄严而可笑的条文……。脚底下，永远不能平坦的道路，在伤害里沉默，。牌坊，门脸，狰狞的市招，一根坚固而冰冷的绳索，。我说，你好啊？渡过黑暗的黑暗的。海上的风涛，你瞧，春天给你们祝福！。我等待，等待，而终于得到“轻蔑”，。你们都轻蔑这个！已经树立的威权。从每一座高楼，每一辆轿车，每一扇。耀目的门窗炯炯地眨着眼，。不能够理解一个季节的转换。。而你们，你们为生活而喘息的，。压扁了自己，就在厌倦中听候凋零，。一阵轰炸像一段插曲，卷去一堆不知道的。姓名，一片瓦砾覆盖着“家”的痕迹，。透过失落了泪水的眼睑，让唯一的真理。投影：敌人，自己，和否定怜悯的世纪……。。这里澎湃着一种势力，。汽油，血，汗，燃烧的脑浆，。都在华贵的躯体里跳荡，。要壮大自己，率领一切数字的队伍，。商品与金钱，贡献伟大的服役，。安放自己在每一个辉煌的角度，。显示出被尊敬的徽记，。弗吉尼亚烟雾装饰着富豪似的。笑容，女人，艳丽的，用一个不能忘却的姿态。挂在臂上，让一种也是虔诚的信仰，。雕塑每一座“市民”的自尊。。没有什么可说的，一个太长太长的。独幕剧，包罗有声有色的浮沉，。你听，美国来的爵士乐。使每一根筋肉，每一个细胞都脉脉含情，。威士忌在玲珑的杯子里，。把一个笑，渲染得红红的，。到处的气象是一片新兴，。我们勤勉而不腐败的。。。3。。开开窗，开开窗吧，。让风吹进来，让风吹进来！。这样多烟雾，闷塞的话声，。这样多恶毒，把我们囚禁，。在一个谋害里死去，死了不带一声惋惜，。市民音乐不停地吹奏，无边的笑谑，。躲在服饰里赤裸的癫狂，不是挽歌的。挽歌，给纯洁的美丽送葬，。葬在一个春天的将要成长的爱情里，。一个夭折，一个扑到在绿色怀抱里的死亡。。。我们都理解必须承担的命运：。必须在发光的泪水里看见庄严，。看见一个巨灵的站起，。马赛歌激荡在流血的土地上，。这里却远远的，远远的，要求距离，。（你想，什么是距离的意义。）。坚持一个痿弱的传统，一杯。殖民地的咖啡，溅满了脱页的史篇。。就这样笑，这样耸一耸肩，这样。在干涩的舞台上践踏别人和自己，。仿佛在一片制造的祝福里。接近了巍峨的天堂。。。4。。可悲的天地里接待了黑暗，。离开灯火，在幻象里和自己相见，。白色槐花有静谧的芳香，。我的亲爱的，你鼻息里有病热的疯狂，。梦着一种没有梦过的温柔，。一朵笑，千万朵笑，像云彩开遍在天上，。春风带我到如锦的花园，。弟兄们，我和你们拥抱，。没有结果的爱情已经终结，。使我哭泣的是一种被解放的尊严。。冷冽的清晨洗涤尽狂乱的沉醉，。昨夜的呕吐，满是饥渴的酒精，。肮脏的街道，死亡奴役的生命，。被玷污的灵魂在酷刑下晕倒，。不幸的尖刀杀戮着各样的年龄。。然而一个希望已经诞生，。从死去的炮火，瓦砾与废墟，从被虐待过的。白骨，一个希望已经诞生，。繁殖了，繁殖了，是花的种子，果实的种子，。通过记忆，唤醒一片欢喜与虔诚……。然而我已经醒来，从一个梦里醒来。醒来在一个梦里。额头的血管别别地跑动，。这不是睡眠的时辰！我不要欺骗，不要欺骗，。尽管你当当地敲着，一点，两点，三点……。出去吧，出去！在一个一无所有的夜里，。被遗弃的星星，要见证我的清醒，。是的，我的清醒，为一个春天所准许的清醒……。阳光又给我慈爱的提携，。要是能用敏感多血的手掌，。抚摸皱褶的山峦，起伏与光暗。有如人类全部波涛的凝固；。。要是能摹拟鹏鸟的轻盈。也将振翼而起，在无穷广远的。高空，凝视地球底整体，。它的欢笑与泪水的纵横；。。要是能实现一个庞大的距离，。我将更领悟血和肉底意义，。感官世界如一幅画的烟云，。和她面对，如我面对沉默的爱人，。。怎么能不流下透明的眼泪，。呼吸她深深的情热与悲哀，。我像一朵凌空的叹息，。在静寂里缓缓地展开。。如果我，我和你并合，。海上去，掠过成熟的波涛，。无往不在的整体，磅礴的。五月风，飘散开而沉落。。。如果我，梦如一只小蜉蝣，。夜来昼去有庞大的寂寞，。幻象都如白云的美丽丰满，。吹啊，高速率，占有与抛弃底电闪。。。如果有匍伏的蜕化的躯壳，。伟大的祭坛正烟火缭绕，。五月风悲痛而轻盈，它渐渐。没入天与水与无边的宁静。。战争坐在此哭谁。它的笑声 曾使七万个灵魂陷落在比睡眠还深的地带。。太阳已冷 星月已冷 太平洋的浪被炮火煮开也都冷了。史密斯 威廉斯 烟花节光荣伸不出手来接你们回家。你们的名字运回故乡 比入冬的海水还冷。在死亡的喧噪里 你们的无救 上帝的手呢。。。血已把伟大的纪念冲洗了出来。战争都哭了 伟大它为什么不笑。七万朵十字花 围成园 排成林 绕成百合的村。在风中不动 在雨里也不动。沉默给马尼拉海湾看 苍白给游客们的照相机看。史密斯 威廉斯 在死亡紊乱的镜面上 我只想知道。那里是你们童幼时眼睛常去玩的地方。那地方藏有春日的录音带与彩色的幻灯片。。麦坚利堡 鸟都不叫了 树叶也怕动。凡是声音都会使这里的静默受击出血。空间与时间绝缘 时间逃离钟表。这里比灰暗的天地线还少说话 永恒无声。美丽的无音房 死者的花园 活人的风景区。神来过 敬仰来过 汽车与都市也都来过。而史密斯 威廉斯 你们是不来也不去了。静止如取下摆心的表面 看不清岁月的脸。在日光的夜里 星灭的晚上。你们的盲睛不分季节地睡着。睡醒了一个死不透的世界。睡熟了麦坚利堡绿得格外忧郁的草场。。死神将圣品挤满在嘶喊的大理石上。给升满的星条旗看 给不朽看 给云看。麦坚利堡是浪花已塑成碑林的陆上太平洋。一幅悲天泣地的大浮雕 挂入死亡最黑的背景。七万个故事焚毁于白色不安的颤栗。史密斯 威廉斯 当落日烧红野芒果林子昏暮。神都将急急离去 星也落尽。你们是那里也不去了。太平洋阴森的海底是没有门的。猛力一推 双手如流。总是千山万水。总是回不来的眼睛。。遥望里。你被望成千翼之鸟。弃天空而去 你已不在翅膀上。聆听里 你被听成千孔之笛。音道深如望向往昔的凝目。。猛力一推 竟被反锁在走不出去。的透明里。他走着 双手翻找着那天空。他走着 嘴边仍支吾着炮弹的余音。他走着 斜在身子的外边。他走着 走进一声急刹车里。。他不走了 路反过来走他。他不走了 城里那尾好看的周末仍在走。他不走了 高架广告牌。将整座天空停在那里。被海的辽阔整得好累的一条船在港里。他用灯拴自己的影子在咖啡桌的旁边。那是他随身带的一条动物。除了它 娜娜近得比什么都远。。把酒喝成故乡的月色。空酒瓶望成一座荒岛。他带着随身带的那条动物。朝自己的鞋声走去。一颗星也在很远很远里。带着天空在走。。明天 当第一扇百叶窗。将太阳拉成一把梯子。他不知往上走 还是往下走。要是青鸟不来。春日照耀的林野。如何飞入明丽的四月。。踩一路的缤纷与灿烂。要不是六月在燃烧中。已焚化成那只火凤凰。夏日怎会一张翅。便红遍了两山的枫树。把辉煌全美给秋日。。那只天鹅在入暮的静野上。留下最后的一朵洁白。去点亮温馨的冬日。随便抓一把雪。一把银发。一把相视的目光。都是流回四月的河水。都是寄回四月的诗。都市是一张吸墨最快的棉纸。写来写去。一直是生存两个字。。赶上班的行人。用一行行小楷。写着生存。赶上班的公车。用一排排正楷。写着生存。赶上班的摩托。用来不及看的狂草。写着生存。。只为写生存这两个字。在时钟的砚盘里。几乎把心血滴尽。序曲。。当托斯卡尼尼的指挥棒。 砍去紊乱。你是驰车我是路。我是路你是被路追住不放的远方。。乐圣我的老管家。你不在时厅灯入夜仍暗着。 炉火熄灭院门深锁。 世界背光而睡。。你步返踩动唱盘里不死的年轮。我便跟随你成为回旋的春日。 在那一林一林的泉声中。。于你连年织纺着旋律的小阁楼里。 一切都有了美好的穿着。日子笑如拉卡。我便在你声音的感光片上。成为那种可见的回响。。一。。钻石针划出螺旋塔。所有的建筑物都自目中离去。螺旋塔升成天空的支柱。高远以无限的蓝引领。浑圆与单纯忙于美的造型。透过琉璃窗景色流来如酒。醉入那深沉我便睡成底流。在那无边地静进去的颤动里。只有这种嘶喊是不发声的。而在你音色辉映的塔国里。纯净的时间仍被钟表的双手捏住。万物回归自己的本位仍以可爱的容貌相视。我的心境美如典雅的织品置入你的透明。哑不作声地似雪景闪动在冬日的流光里。。二。。日子以三月的晴空呼唤。阳光穿过格子窗响起和音。凝目定位入明朗的远景。宁静是一种听得见的回音。整座蓝天坐在教堂的尖顶上。凡是眼睛都步入那仰视。方向似孩子们的神色于惊异中集会。身体涌进礼拜日去换上一件净衣。为了以后六天再会弄脏它。而在你第九号庄穆的圆厅内。一切结构似光的模式钟的模式。 我的安息日是软软的海棉垫绣满月桂花。 将不快的烦躁似血钉取出。 痛苦便在你缠绕的绷带下静息。。三。。眼睛被被苍茫射伤。日子仍回转成钟的圆脸。林园仍用枝叶描绘着季节。在暗冬圣诞红是举向天国的火把。人们在一张小卡片上将好的神话保存。那辆遭雪夜追击的猎车。终于碰碎镇上的灯光遇见安息日。窗门似圣经的封面开着。在你形如教堂的第九号屋里。炉火通燃内容已烤得很暖。没有事物再去抄袭河流的急躁。挂在壁上的铁环猎枪与拐杖。都齐以协和的神色参加合唱。都一同走进那深深的注视。。四。。常惊遇于走廊的拐角。似灯的风貌向夜你镇定我的视度。两辆车急急相错而过。两条路便死在一个交点上。当冬日的阳光探视着满园落叶。我亦被日历牌上一个死了很久的日期审视。在昨天与明日的两扇门向两边拉开之际。空阔里，没有手臂不急于种种触及。“现在”仍以它插花似的姿容去更换人们的激赏。而不断的失落也加高了死亡之屋。以甬道的幽静去接露台挨近闹厅。以新娘盈目的满足倾倒在教堂的红毡上。你的声音在第九日是圣玛丽亚的眼睛。调度人们靠入的步式。。五。。穿过历史的古堡与玄学的天桥。人是一只迷失于荒林中的瘦鸟。没有绿色来确认那是一棵树。困于迷离的镜房终日受光与暗的绞刑。身体急转像浪声在旋风中。片刻正对便如在太阳反射的急潮上碑立。于静与动的两叶封壳之间。人是被钉在时间之书里的死蝴蝶。禁黑暗的激流与整冬的苍白于体内。使镜房成为光的坟地色的死牢。此刻你必须逃离那些交错的投影。去卖掉整个工作的上午与下午。然后把头埋在餐盘里去认出你的神。而在那一刹间的回响里另一只手已触及永恒的前额。。六。。如此盯望镜前的死亡貌似默想的田园。黑暗的方屋里终日被看不见的光看守。帘幕垂下睫毛垂下。无际无涯竟是一可触及的温婉之体。那种神秘常似光线首次穿过盲睛。远景以建筑的静姿而立以初遇的眼波流注。以不断的迷住去使一颗心陷入永久的追随。没有事物会发生悸动当潮水流过风季。当焚后的废墟上慰藉自合掌间似鸟飞起。当航程进入第九日吵闹的故事退出海的背景。世界便沉静如你的凝目。远远地连接住天国的走廊。在石阶上仰望走向庄穆。在红毡上脚步探向稳定。。七。。吊灯俯视静听回音无声。喜动似游步无意踢醒古迹里的飞雀。那些影射常透过镜面方被惊视。在湖里捞塔姿在光中捕日影。滑过蓝色的音波那条河背离水声而去。收割季前后希望与果物同是一支火柴燃熄的过程。许多焦虑的头低垂在时间的断柱上。一种刀尖也达不到的剧痛常起自不见血的损伤。当日子流失如孩子们眼中的断筝。 一个病患者的双手分别去抓住药物与棺木。 一个囚犯目送另一个囚犯释放出去。那些默喊便厚重如整个童年的忆念。 被一个陷入漩涡中的手势托住。而“最后”它总是序幕般徐徐落下。。八。。当绿色自树顶跌碎春天是一辆失速的滑车。在静止的渊底只有落叶是声音。在眉端发际季节带着惊慌的脸逃亡。禁一个狩猎季在冬雾打湿的窗内。让一种走动在锯齿间探出血的属性。让一条河看到自己流不出去的样子。岁月深处肠胃仍走成那条路。走成那从未更变过的方向。探首车外流失的距离似纺线卷入远景。汽笛就这样弃一条飘巾在站上。让回头人在灯下窥见日子华丽的剪裁与缝合。没有谁不是云在云底追随飘姿追随静止。爬塔人已逐渐感到顶点倒置的冷意。下楼之后那扇门便等着你出去。。九。。我的岛终日被无声的浪浮雕。以没有语文的原始的深情与山的默想。在明媚的无风季航程睡在卷发似的摺帆里。我的遥望是远海里的海天外的天。一放目被看过的都不回首。驱万里车在无路的路上轮辙埋于雪。双手被苍茫拦回胸前如教堂的门合上。我的岛便静渡安息日闲如收割季过后的庄园。在那面镜中再看不见一城喧闹一市灯影。星月都已跑累谁的脚能是那轮日。天地线是永久永久的哑盲了。当晚霞的流光流不回午前的东方。我的眼睛便昏暗在最后的横木上。听车音走近车音去远车音去远。。1960。一。。建筑物的层次托住人们的仰视。食物店的陈列纹刻人们的胃璧。橱窗闪着季节伶俐的眼色。人们用纸币选购岁月的容貌。在这里脚步是不载运灵魂的。在这里神父以圣经遮目睡去。 凡是禁地都成为市集。 凡是眼睛都成为蓝空里的鹰目。如行车抓住马路急驰。人们抓住自己的影子急行。 在来不及看的变动里看。 在来不及想的回旋里想。 在不及死的时刻里死。。速度控制着线路神抓不到话筒。这是忙季在按钮与开关之间。都市你织的网密得使呼吸停止。在车站招喊着旅途的焦急里。在车胎孕满道路的疲惫里。一切不带阻力地滑下斜坡冲向末站。谁也不知道太阳在那一天会死去。人们伏在重叠的底片上再也叫不出自己。。看不见眼睛。。没有事物不回到风里去。 如酒宴亡命于一条抹布。 假期死在静止的轮下。。二。。礼拜日人们经过六天逃亡回来。心灵之屋经牧师打扫过后。次日又去闻女人肌肤上的玫瑰香。 去看银行窗口蹲着七个太阳。坐着站着走着。 都似浪在风里。烟草撑住日子酒液浮起岁月。伊甸园是从不设门的。在尼龙垫上榻榻米上文明是那条脱下的花腰带。美丽的兽便野成裸开的荒野。到了明天再回到衣服里去。。 回到修饰的毛发与嘴脸里去。。而腰下世界总是自静夜升起的一轮月。 一光洁的象牙柜台。 唯有幻灭能兑换希望。。都市挂在你颈项间终日喧叫的十字街。那神是不信神的那神较海还不安。教堂的尖顶吸进满天宁静的蓝。 却注射不入你玫瑰色的血管。十字架便只好用来闪烁那半露的胸脯。那半露的胸脯裸如月光散步的方场。 耸立着埃尔佛的铁塔。 守着巴黎的夜色守着雾守着用腰祈祷的天国。。三。。在搅乱的水池边注视。。摇晃的影子是抓不住天空的云。急着将镜击碎也取不出对象。都市在你左右不定的摆动里。 所有的拉环都是断的。 所有的手都垂成风中的断枝。有一种声音总是在破玻璃的裂缝里逃亡。人们慌忙用影子播种在天花板上收回自己。去追春天花季已过。去观潮水风浪俱息。生命是去年的雪妇人镜盒里的落英。死亡站在老太阳的座车上。 向响或不响的默呼。 向醒或不醒的低喊。时钟与轮齿啃着路旁的风景。碎絮便铺软了死神的走道。时针是仁慈且敏捷的绞架。。刑期比打鼾的睡眠还宽容。张目的死等于是罩在玻璃里的尸体。人们藏住自己如藏住口袋里的票根。再也长不出昨日的枝叶响不起逝去的风声。一棵树便只好飘落到土地之外去。。四。。都市白昼缠在你头上黑夜披在你肩上。你是不生容貌的粗陋的肠胃。 一头吞食生命不露伤口的无面兽。 啃着神的筋骨。你光耀的冠冕总是自缤纷的夜色中升起。 而跌碎在清道夫的黎明。射击日你是一头挂在假日里的死鸟。 在死里被射死再被射死。来自荒野的饿鹰有着慌急的行色。笑声自入口飞起从出口跌下。风起风落潮来浪去。谁能在来回的践踏中救出那条路。谁能在那种隐痛中走出自己撕裂的伤口。谁能在那急躁的河声中不卷入那涡流。沉船日只有床与餐具是唯一的浮木。挣扎的手臂是一串呼叫的钥匙。喊着门喊着打不开的死锁。。五。。都市在终站的钟鸣之前。你所有急转的轮轴折断脱出车轨。死亡也不会发出惊呼出示灯号。你是等于死的张目的死。 死在酒瓶里死在菸灰缸里。 死在床上死在埃尔佛的铁塔下。 死在文明过量的兴奋剂中。当肺叶不再将声息传入听诊器。当所有的血管成了断电的线路。天堂便暗成一个投影。神在仰视中垮下来。都市在复活节一切死得更快。而你却是刚从花轿里步出的新娘。 是挂灯笼的初夜果露酿造的蜜月。 一只裸兽在最空无的原始。 一扇屏风遮住坟的阴影。 一具雕花的棺装满了走动的死亡。。 1961。饮尽一条条江河。你醉成满天风浪。浪是花瓣大地能不缤纷。浪是翅膀天空能不飞翔。浪波动起伏群山能不心跳。浪来浪去浪去浪来。你吞进一颗颗落日。 吐出朵朵旭阳。。总是发光的明天。总是弦音琴声回响的远方。千里江河是你的手。握山顶的雪林野的花而来。带来一路的风景。其中最美最耐看的。到后来都不是风景。而是开在你额上。 那朵永不凋的空寂。。听不见的都已听见。看不见的都已看见。到不了的都已进来。你就这样成为那种。 无限的壮阔与圆满。 满满的阳光。 满满的月色。 满满的浪声。 满满的帆影。。究竟那条水平线。 能拦你在何处。压抑不了那激动时。你总是狂风暴雨。 千波万浪。把山崖上的巨石一块块击开。 放出那些被禁锢的阳光与河流。其实你遇上什么。 都放开手顺它。任以那一种样子静静躺下不管。你仍是那悠悠而流的忘川。浮风平浪静花开鸟鸣的三月而去。去无踪。来也无踪。。既然来处也是去处。 去处也是来处。那么去与不去。你都在不停的走。从水平线里走出去。从水平线外走回来。你美丽的侧身。 已分不出是闪现的晨曦。 还是斜过去的夕阳。任日月问过来问过去。你那张浮在波光与烟雨中的脸。一直是刻不上字的钟面。 能记起什么来。如果真的有什么来过。风浪都把它留在岩壁上。 留成岁月最初的样子。 时间最初的样子。。苍茫若能探视出一切的初貌。那纯粹的摆动。那永不休止的澎湃。它便是钟表的心。 时空的心。也是你的心。 你收藏日月风雨江河的心。 你填满千万座深渊的心。 你被冰与火焚烧蓝透了的心。任雾色夜色一层层涂过来。任太阳将所有的油彩倒下来。任满天烽火猛然的扫过来。任炮管把血浆不停的灌下来。 都更变不了你那蓝色的顽强。蓝色的深沉。蓝色的凝望。。即使望到那缕烟被远方。拉断了。所有流落的眼睛。 都望回那条水平线上。仍望不出你那只独目。 在望着那一种乡愁。仍看不出你那只独轮。 究竟已到了那里。。从漫长的白昼。 到茫茫的昏暮。若能凯旋回来。 便伴着月归。星夜是你的冠冕。众星绕冠转。那高无比的壮丽与辉煌。使灯火烟火炮火亮到半空。都转了回来。而你一直攀登到光的峰顶。将自己高举成次日的黎明。让所有的门窗都开向你。 天空都自由向你。 大地都辽阔向你。 河都流向你。 鸟都飞向你。 花都芬芳向你。 果都甜美向你。 风景都看向你。 无论你坐成山。 或躺成原野。 走动成江河。 无论你是醒是睡。只要那朵云浮过来。你便飘得比永恒还远。夕阳背着一生的沉重潜入海底。总赋于比重太轻而浮了起来。越有深度的领域 越是黑暗。而沉下去的结果 也许。石头 在海底生根。海螺为了伸长触须。将自己也拉邮了壳外。一代人连接一代人的间隙里。波浪刚刚分娩出来。就已经驼背 白发满头。。当海底上升的时候。亚热带的雨林将会消失。鲨鱼的骨骼横架在峡谷里。原始旷野的风 席卷起。野马群的狂奔。螺号声重新拉开战场。漫天黄沙。撒一片海天的残梦 沙漠。就在沉默与幻想间展开。而跨越沙漠的愿望也许是。解开驼峰与山峰间的谜。让路 穿过岁月无边的孤独。勾勒一幅南方的神话。把香烟抽完。把烟盒给我。我要珍藏的。是被遗弃的纪念。。心中的欲望。被你一支支点燃。吸尽 在吐出的烟圈中。消散 而透过烟雾弥漫的冬天。我再看不到你美丽的面影。。我知道 我将不可能得到你的爱。让我逃避吧 远远地。离开你 我已经没有勇气。再不敢折磨自己了。。长夜在渴望中渡过。在曙光来临时 我已经。变成了化石。。已经是千百年后。只有在我苍老的心中。仍珍藏着你的青春。而在流浪的岁月里。我为你走尽了天涯的旅途。风吹灭了山岗的明月。蝙蝠撞开门扉。在房梁上，到树洞里。它们清晰的做爱运动却无人发现。黄昏已经下沉，黎明开始开拔。我爱过的人全都消逝在那面窗前。只留下往事在音乐中站立。耳听屋檐滴水的声音。你在细雨水中不停呼喊余华。遥远的夏季，抱梦而眠。那个说书老人的乡音浓重。就用阴影将你的窗格子拉上吧。然后，在昏暗的油灯下脱去外衣。忧郁的琴声拉过墙去。你可知夜色是一首哀伤的诗。被风雨打晕的向日葵。在艺术家的手上绽放。我的灵魂，早晚会漂在水上。这是多么敏感的事物。火车轰隆隆地从铁路桥上开过来。在东莞庄路。我看到一只巨大的问号。一把镰刀与锄头丰富城市的含义。亲爱的父亲，今天是你的生日。语言只是为活人而存在。而你永远离开了我们。我不知道。永远该有多远。。永远功亏一篑，让爱燃烧。就象大风已经远离这座城市。犹如起锚的船帆偏出了航线。我从世俗的眼中得到幸福。能看懂落日的人。我将用一生的光阴走向你。我们正被夏天的树阴所忽略。阳光和云朵还是那么强烈。你说谈几天恋爱。写上几首小诗，也好。然后就去西藏流浪。多么美好的事物。因为这里是广州城的东郊。我们早就计划远行。在你双眼还没有失去期望的时候。走一条大海之路。在六月的海水里。去完成一次蓝色之旅。然后回到火炉山上。听听蝉歌，抚摸峭石。让心灵美如夏花。让纯金的智慧。为你恢复黎明的风貌。围在我窗台上的小灯。无语。想哭。那一夜。我们就这样枯坐着。我看见你挥舞不停的双手。被凌乱的月光所伤。在一只开花的苹果上。在古城上空。青天巨蓝 丰硕。象是一种神明 一种切开的肉体。一种平静的门。蕴含着我眺望它时所寄寓的痛苦。我所敬爱的人在劳作 在婚娶。在溺水 在创作。埋入温热的灰烬。只需一场暴雨。他们遥远的路程就消失了。谁若计数活人 并体会盛开的性命。谁就象我们一样。躺在干涸而宽广的黄泥之上。车辙的故迹来来去去。四周没有青草。底下没有青草 没有脉动的声音。只有自己的心脏捶打着地面。感觉到自己在跳动。一阵狂风吹走四壁 吹走屋顶。在心脏连成的弦索上飘舞着。于是我垂直击穿百代。于是我彻底燃烧了。。我看到。正是那片雪亮晶莹的大天空里。那寥廓刺痛的蓝色长天。斜对着太阳。有一群黑白相间的物体宽敞地飞过。挥舞着翅膀 连翩地升高。世界，一半黑着，一半亮着。事件堆起来了。那些流血的事实。城于年，日夜流着。是一些平滑的消息。使人们无所不知。黑的一半。陈列着挑灯的街巷。月亮虽也照亮厚实的尘土，光辉。却遍地遗失。月亮陈旧。在隐没的蓝瓦上仍着、光着、贫穷者。象一些碳块上画下的皮肤。暗暗地红黄着。头戴半只黑盔，对秃海上的甲板。露着树枝。地面上的活人。不知你为何思想。世界，你这借自神明的台阶。下行着多少大国。和它们开发过度的人性与地方。只有月亮。在门边向着那健康的丛林。为我们谢罪。在天空中金头叼斗鹰肉。我看到现在。闪电伸出的两支箭头。相反飞去，在天空中叼斗。火色盖满我的喉咙，一道光线。。勒住过去的砂红马头，我看到。血泊清凉的锋面。一捆闪电射开鹰肉。这是命中注定，早在命中，勒住马头。光芒闪耀。鹰肉在天空叼斗。静听无数金头。移向黑影。蓝宝石的死神注视着马头。未来的马头是变暗的马头，一道光线。不可知的世界毕竟阴沉。那就是未来。荡涤马头。。头骨多么镇定，危蹑的生涯无边。一道光线，在马头后面。我看到明晃晃的绿荫困于秋天。金色田垄凸出地面。褐色的步行人又热、又长、又平淡。一道光线。。深入平原，那杀我的平原。马头上的平原刀光飞快。我爱我的平原，了不起的平原。马头划过的平原忽明忽暗。我们来到这座雪后的村庄。麦子抽穗的村庄。冰冻的雪水滤下小麦一样的身子。在拂晓里 她说。不久，我还真是一个农民的女儿呢。。那些麦穗的好日子。这时候正轻轻地碰撞我们－。麦地有神，麦地有神。就象我们盛开花朵。。麦地在山丘下一望无际。我们在山丘上穿起裸麦的衣裳。迎着地球走下斜坡。我们如此贴近麦地。。那一天蛇在天堂里颤抖。在震怒中冰凉无言 享有智谋。是麦地让泪水汇入泥土。尝到生活的滋味。。大海边人民的衣服。也是风吹天堂的。麦地的衣服。麦地的滚动。是我们相识的波动。怀孕的颤抖。也就是火苗穿过麦地的颤抖。1987.11.15。雨后的葵花，静观的。葵花。喷薄的花瓣在雨里。一寸心口藏在四滴水下。静观的葵花看梵高死去。葵花，本是他遗失的耳朵。他的头堵在葵花花园，在太阳正中。在光线垂直的土上，梵高。你也是一片葵花。。葵花，新雨如初。梵高。流着他金黄的火苗。金黄的血，也是梵高的血。两手插入葵花的四野，。梵高在地上流血。就象烈日在天上白白地燃烧。雨在水面上燃烧。。梵高葬入地下，我在地上。感到梵高：水洼子已经干涸。葵花朵朵。心神的怒放，如燃烧的蝴蝶。开放在钴蓝色的瓦盆上。。向日葵：语言的复出是为祈祷。向日葵，平民的花朵。覆盖着我的眼帘四闭。如四扇关上的木门。在内燃烧。未开的葵花。你又如何？。。葵花，你使我的大地如此不安。象神秘的星辰战乱。上有鲜黄的火球笼盖。丝柏倾斜着，在大地的。乳汁里。默默无闻，烧倒了向日葵。1987.12.12－16。麦地。雨来的时候闪光。彩虹来的时候彩虹闪光。大太阳。我在麦地正中端坐。我的恩人也闪耀着光芒。大太阳。。四匹骏马在大路上奔驰。道路呵 道路呵。你要把所有的人带向何方。四匹骏马。四个麦地的方向。。我们能把你带到那里。我们能把你带到那里。所有的人。我的血浆在热烈的丝帕上向外喷射。我的心房在河面上激流滚滚。。在天上的光芒四射。在地上的热烈可亲。刀子割下的良心，那原来的空中花园。麦地，我乡村的部落。你在哪儿呵。你怎不叫我世代的诗人如焚。。诉诸所有人的忧伤久唱。风吹麦地。风在道路上久久怀念可爱的家乡。1988.11.19。在五月里一块大岩石旁边。我想到美。河流不远 靠在一块紫色的大岩石旁边。我想到美 雷电闪在离寂静。不远的地方。有一片晒烫的地衣。闪耀着翅膀。在暴力中吸上岩层。那只在深红色五月的青苔上。孜孜不倦的公蜂。是背着美的呀。。在五月的一块大岩石的旁边。我感到岩石下面的目的。有一层沉思在为美而冥想。风中 我看到一副爪子 是。黑豹 长在土中。站在土里 一副爪子。摁着飞走的泥土 是树根 是。黑豹 泥土湿润。是最后一种触觉。是潜在乌木上的黑豹 是。一路平安的玄子。捆绑在暴力身上。是它的眼睛谛视着晶莹的武器。邪恶的反光。将它暴露在中心地带。无数装备的目的在于黑豹。我们无辜的平安 没有根据。是黑豹。是泥土埋在黑豹的影子 然后影子。饶着影子。。天空是一座苦役场。四个方向。里 我撞入雷霆。。咽下真空 吞噬着真空。是真空里的煤矿。是凛冽 是背上插满寒光。是晒干的阳光 是晒透的阳光。是大地的复仇。像野兽一样动人 是黑豹。。。是我堆满粮食血泊的豹子内部。是我寂静的。肺腑。这是大地的力量。大雨从秋天下来，冲刷着庄稼和钢。人生在回想，树叶在哭泣。公园里流着踪踪的黄叶和动物。一个人，一个突如其来的名字。有突如其来的红色。秋天在运走他的一尊尊头像。黄叶中晴朗的吊车上挂着一具诗神。他弯曲的尸体有如一只年轻的苍鹰。。"一个人，突如其来的盗货者。死于爝火，死于借火和用火灭火的人。据我所知，他是勒死之后。又被悬挂上去的。"－大雨从秋天下来。天空中有巨大的象形文字生长。有突如其来的红色。。这是大地的力量。大雨从秋天下来，冲刷着庄稼和钢。从一种事物驰离另一种事物。从纸到字迹，从蜡到火炬。从一年中驰离旧日子。大雨从秋天下来，让我感动。冲刷着桥梁、石英和打光的砂粒。这是大地的力量。。大雨从秋天下来。让人有所作为，留下脚印，再被夷平。冲刷着正确的灰和正确的尸体。一句句话在感动中－飞起。退出它的骨头。这是大地的力量。大雨从秋天下来，听见它燃烧的声音。现在，我要离开艺术。。这是大地的力量。从一种事物驰离另一种事物。一片大火和空旷在燃烧。大雨从秋天下来，人烟稀少。冲刷着庄稼和钢。生活的蒙昧在于它总被经过。人体在近处留下关系。大路上行人稀少，单调而无穷。倒映出方向和影子。真实的车辆在远景里越来越小。从人体里进入空旷。。大雨从秋天下来，万物作响。这是大地的力量。一种没有门窗的巨大区域向我出现。幻影变化无常。冲刷着庄稼和钢。"这是可以穿透的事物到那里为止？"。大雨从秋天下来。向我索取着内心形象。在那个时候我们架着大船驶过河流。在清晨。在那个时候我们的衣领陈旧而干净。那个时候我们不知疲倦。那是我们年轻的时候。我们只身一人。我们也不要工钱。喝河里的水。迎着天上的太阳。蓝色的门廊不住开合。涂满红漆的轮片在身后挥动。甲板上拥挤不堪。陌不相识的人们倒在一起沉睡。那时候我们没有家。只有一扇窗户。我们没有经验。我们还远远没有懂得它。生着老锈的锋利的船头漂着水沫。风吹得面颊生疼。在天蓬上入睡的时候眼帘象燃烧一样。我们一动不动地。看着在白天的绿荫下发黑的河湾。浓烈的薄菏一闪而过。划开肉体。积雪在大路上一下子就黑了。我们仰首喝水。饮着大河的光泽。宽广的河流。渐渐平滑。并且向归鸟的眼睛放出白光。这是一种魅惑。那高拔的树林寂静。。应该承认。我们的城市是美丽的。在黑暗的岩层上。它储存了光线 和平和稻谷。有一群白马。在铁桥下。喝着干旱后剩余的清水。而人们从桥上走过。镏金铁塔和积雪。渐渐乌黑。。应该在日照中。环绕城市飞行。。你要承认城市是美丽的。因为它也容易毁灭。在上帝边上。矗立起一堆废铁。。只有鱼群般的少女。露着身子。移动她们的黑眼睛。。只有从心上。很快涌起了。一大块发光的液体。那诱发我的。是青草。是新生时候的香味。。那些又名山板栗和山白果的草木。那些榛实可以入药的草木。那抱茎而生的游冬。那可以通血的药材 明目益精的贞蔚草。年轻的红。那些济贫救饥的老苦菜。夏天的时候金黄的花朵飘洒了一地。。我们完全是旧人。我们每年的冬末都要死去一次。渐渐地变红。听季节在蟋蟀中鸣叫。。而我们年复一年领略女子的美。花娉四裂 花冠象漏斗一样四裂。开裂的花片反卷。白色微黄 有着漆黑的种子。子房和花柱遍布着年轻的绒毛。。因为青草。我们当中的人得以不被饿死。妻子在木苜的筐子里渡过了难产。她们的胶质。使丝织品泛映光泽。。你该爱这青草。你该看望这大地。当我在山冈上眺望她时。她正穿上新衣裳。1。啜饮蜜液。军团迅速地沉睡。家乡在群鸟的啼声中惊叫着。成熟的葡萄。混合着冰凉的水滴。抽打着光亮坚硬的头盔。。2。成群的鲸鱼。就在那扇窗子后面。扬起白色巨体。默然注视。然后如旗的脊背从威压中渐渐隐去。。3。于是山河漂移。大队的猛兽踏遍水两面的平原。五千年明亮的文字。挥舞着纤细的蚊足。在强烈的阳光中走过。。4。黑暗与岛屿在连绵的液体间晃动。大花肥沃地开放。。5。在处境中 面前的光辉坚硬。使你战栗的不是迷途。而是超密态物质。。沙漠是灿烂的人被晒成了白昼。。6。你是愤怒的雨水。你是愤怒的雨水。遭遇淋湿了你的全身。。你是梦境 梦境很美。你 是梦境。梦境很美。。7。在中纬度的大海之滨。放眼远眺日落时分的天文。晨昏蒙影。置你于内秀的孤独。。8。每当你依然上升。有如早晨的星斗迅速希寥。大海一片汪洋 周流复始。包围着世界的景色默默不语。。9。灰烬沉积于坦荡的旷野。盾状火山上覆满纯红的埃尘。。10。当你穿过古代的时候。你曾彻底不眠 直到天亮。当你被咒语贬抑的时候。你要置若罔闻。勿使你的见地委婉 更不要乘人之危。或迁怒于你的亲人。。11。居天下之正 行天下之志 处天下之危。。12。你要相信这胸口的声音。这大米的声音 这煤矿的声音。你要迈开双腿 迎向你生存的道路。这声音自会使你震荡。你要自己站稳。。13。带着沉默的嘴唇和崩聋的耳朵。你要只身前往。你四十万公里长度的灿烂日珥中。汹涌在你心头的。必是伟大的爱情。。14。你们感情深邃，心音寥落。你们言语不通。"只凭呼吸相闻。关于充足的沙漠 充足的阳光。充足的干燥 充足的糖分。关于那稀少的荫凉。赤裸的水源。和欢乐的少女。。15。甘甜的葡萄 火热的葡萄 灵敏的葡萄。。你是大地上奔跑的粮食。这葡萄是你的生命。。16。白天过去 黑夜来临。忧伤的故事过去。欢乐的歌声来临。连绵的景色过去 万有的黄昏来临。清明的祭日过去。回忆的日子总要随着谷雨来临。。你惊鸷 你芒种 你这秋分和白露。一串串短诗的日子。宣布着更衣的日子 添棉。的日子 洗涤雪足的日子。晚宴的日子。久别重逢的日子。必将如期来临。。17。对日照的白光中。滚动着地球流弋的巨尾。一整个长长的白日过去。一整个长长的黑夜来临。。静物的海 宁静地蓝在布上。舒开黄昏的身体。身体在芳香中鼓舞 温暖在醇厚里沉睡。上空有猛兽凿击的盾牌。有鲜血在飒飒飞行。。18。这纯黄的浆汁。在跨度上酿造。饱含着希望、失地和回声。依稀地影着牺牲和完美。。蜜是全人类。唯一为植物和动物所共同创造的。一种神秘的液体。。19。水在大块地潮湿。永动者坐在世界的心里。而陆地 这陆地。这岸。这庄严的黑暗与光明。。你要默认自己的诗句：行行重行行。1986年4－5月。我如巨人。有神明那样的饥渴。却又浑身滋生陶土 隐藏着你。铸造着飞行的胎体 那美和泥炭的胚子。。那呼之欲出的 那旋流的时光 性灵与胸怀。你祝福于我 降生于我。我林立于风暴的中心。大团的气流呼啸。水气和尘埃自我的河流激荡。我怀恋你的地名。你浑身的大火。你手掌上痛苦的眼睛。。高高地扬起巨轮。扬起那惝恍亘古的形象。向高空延展。面对深渊 水碾投下漫长的阴影。人类坚韧不拔。。或在泥中 或在水中。或在鲜艳殷红的谷子里。我经受群龙无首。乱成惊醒恋人的火山。巨石熔化。闪光的肉体在怒吼中围困。滚动着（火只）爱者与劳动者的汗水。扶助着奔逃。。我若是战争。该不会惆怅或登高望远。游魂疾走。我的心情迸裂。并在破犁 原子 花粉或尘埃中。长成夺目的灵魂。。如今你碧绿了。你这么年轻。令我仰首遥看。一线清水。便从高广的天空注入我的眼睛。。如果说。我爱世界。我本是世界的燃料。那世界也就是我的燃烧。当万物烧灼之时。它不在陷入万物有类的界限。万物是很孤独的。我们都被吞没。。而我怎能忍看历史的铜版。沉重地掠夺你曙光般的身体。向你索取 占有和蚕食。并使你在永生中被命运抹平。你活动的颈项。如一弯新月。从围歼中发出一声叫喊－－。。"我是人。我在这儿呢！"。。海象我一样催动。。我不停止。疲倦得好象一座城门。我定定地站在天空对面 象一个敌手。一手抓着一捧泥土。泥土是满捧的动物。我将洞开我的熔岩 我的深渊。我心里那通红的。至高无上的原浆。沉思地打开那沸动的煤矿。在火焰中。大块地翻滚 并且露天。。我清晰地看到你。对笑象一种干净的动物。一种灿烂的火苗。连贯着完整的 无辜的动作。你站在那里。用生灵的双脚 挥动着。生灵的双手。放下人类的粮食。核民间的水。跳火焰的舞蹈。象夜晚一样入睡。。我就是大地上的 炙热的火焰。焚烧着 自焚着。穿过一切又熔合一切 不同于一切。我自我震颤的形态。如冲腾的无物之物。如一团燃烧的、飞旋的子夜。我就是那个叫做：焚。的性命，一道自强的光明。。父性短暂 剧烈而易死。我将久久地焚烧着。倾听你的潮声起伏不宁。并把创造中的冲动释放在心脏里。在这齐声呼喊的时候。不能看到理想。我感到阵阵心痛。而伟大的幻想 伟大的激情。都只属于个人。随身而来 随身而去。每个世纪都有人触摸它 由此竭尽。哪一首血写的诗歌。不是热血自焚。。我感到地下的千泓清水。在火中炼血。在我的眼神里摇漾。并有千只动物大声奔逸。一种光明的固体 阳光激荡。在我的胸底错杂着巨蹄。把我冲倒。把我碾碎。一片朝霞正汹涌奔腾。1986年7月31日。那些人 变成了职业的人。那些会走动的职业。那些印刷体字母。仇恨诗歌。。我已渐渐老去。。诗歌照出了那些被遗忘的人们。那些被挑剔的人们。那些营地 和月亮。那片青花累累的稻麦。湿泣的青苔 即大地的雨衣。诗歌照出了白昼。照出了那些被压倒在空气下面的。疲累的人 那些。因劳顿而面色如韭的人。种油棕的人 采油的人。那些肮脏山梁上的人 海边闪光的。乌黑的镇子。那些被忽视在河床下。如卵石一样沉没的人。在灾荒中养活了别人的人。以混浊的双手把别人抱大的人。照出了雨林熏黑的塔楼。飞过青蝇的古老水瓶。从风雪中归来的人 放羊的人。以及在黑夜中发亮的水井。意在改变命运的人。。和无力改变命运的人。是这些巨人背着生存的基础。有人生活，就有人纪念他们。活过、爱过、死过，一去不回头。。而诗歌。被另一种血色苍白的人。深深地嫉恨。向诗歌深深地复仇。这一年春天的雷暴。不会将我们轻轻放过。天堂四周万物生长，天堂也在生长。松林茂密。生长密不可分。留下天堂，秋天肃杀，今年让庄稼挥霍在土地。我不收割。留下天堂，身临其境。秋天歌唱，满脸是家乡灯火：。这一年春天的雷暴不会将我们轻轻放过。白虎停止了，白虎飞回去了。白虎的声音飞过北方，飞过冬日和典籍。浸入黄麻多刺的血迹。飞回去了。。这是漫长和悠久。大地上成活的人们灾难而美。绿色血液随风起伏。灯和亚洲在劫。装满了白虎的车子。。这一年的春天雨水不祥，日日甘美。。家乡的头颅远行万里。白昼分外夺目。冬天所结束的典籍盛大笔直。星座闪闪发光。棋局和长空在苍天底下放慢。只见心脏，只见青花。稻麦。这是使我们消失的事物。。书在北方写满事物。写满旋风内外。从北极星辰的台阶而下。到天文馆，直下人间。这壮烈风景的四周是天体。图本和阴暗的人皮。而太阳上升。太阳作巨大的搬运。最后来临的晨曦让我们看不见了。让我们进入了滚滚的火海。亚洲的灯笼，亚洲苦难的灯笼。亚洲宝石的灯笼。原始的声音让亚洲提着脑袋。日夜做为掌灯人，听原始的声音。也听黑铁的时代。听见深邃湖泊上。划船而来的收尸人和掘墓人。。亚洲的灯笼、亚洲苦难的灯笼。亚洲小麦的灯笼。不死的脑袋放在胸前。歌唱青春。不死的脑袋强盗守灵。。亚洲的灯笼还有什么。亚洲雀麦的灯笼。在这围猎之日和守灵之日一尘不染。还有五月的鲜花。还有亚洲的诗人平伏在五月的鲜花。开遍了原野。最少听见声音的人被声音感动。最少听见声音的人成了声音。头上是巴赫的十二圣咏。是头和数学。沿着黄金风管满身流血。。巴赫的十二圣咏。拔下雷霆的塞子，这星座的音乐给生命倒酒。放下了呼吸，在。。在谁的肋骨里倾注了基础的声音。在晨曦的景色里。这是谁的灵魂？在谁的。最少听见声音的耳鼓里。敲响的火在倒下来。。巴赫的十二圣咏遇见了金子。谁的手斧第一安睡。空荡荡的房中只有远处的十二只耳朵。在火之后万里雷鸣。。我对巴赫的十二圣咏说。从此再不过昌平。。巴赫的十二圣咏从王的手上。拿下十二支雷管。横空而出的鹰。蓝天白云间悠闲翱翔。犀利的目光鸟瞰大地。单纯的心境掠过鼓声。向天边滑翔。舒展而自信。。沿着怎样的高度飞翔。才能跨越彩虹。才能在红黄黑三种颜色里。自由自在。。瓦楞上的岁月抖落一地秋色。锐眼穿透密林知道在岩筑巢。知道把荒凉秋意聚积。丢掉面具和铠甲。还有那厚厚的树和岩石。拥有无穷的胆识。无穷的豪气。任狂风吹来。任暴雨袭来。。那双在柔波里伸出的手。捧着一掬阳光和食物。一些美好的愿望。在冬天莅临。。鹰扇动的翅膀扑腾腾。栖于心的枝桠。黑色的生命不屈的鹰魂。闪烁着高贵的气质。。彝人的鹰爪杯盏。是一种力量无穷的象征。一种顽强的精神的写意。一种反朴归真的现实。曾经有过诺言曾经有过梦。无边的惦念和无边的敬意。漫向雄健山坡的花。那支歌没有遁飞还在唱......。搏击长空自由翱翔。一柄刀鞘使花盛开使鸟飞翔。不知这坚硬的铜质刀鞘。为何有如此柔软的曲线。在锋利的刻刀下。自由舒展如泥。。离开了沙场。那双曾亲切而有力。握住过你的手。让你在风雨中行走如飞。。弧线在刀鞘上闪闪发光。夜深人静鸟从身边溜开。伺机重返绿荫。那机智明亮的目光。直指天宇。。天边的晚霞渐渐消夫。呼啸而过的风声。不能掩饰风雨的意境。刀鞘在高高的天空。俯视那柄走失的刀。。那些盛开的花飞翔的鸟。穿过岁月去寻找永恒的主题。而那柄曾经辉煌一时的刀鞘。曾经的刀光剑影。冷却成了鸟语花香。它是想要里面的黄金。垒窗。还是想要里面的新娘。吹灯做伴。。它半夜里急着翻书的声响。多么让人同情。真想告诉它。我已这么找了十年。若有意外也早已发生。何处还有一个会爱的人。--里尔克。。这是些悼亡的玫瑰。悲哀的玫瑰。随意开放的玫瑰。一夜狂欢的玫瑰。这是些爱情临终吐出的最后的一口血。染红的玫瑰。这是些素不相识的玫瑰。在二月十四日这天。来到十里长街。为爱情送行。突然的黑暗让人说话。让早应熟悉但直到。黑暗降临前还陌路的人。从各自的房间走出来。聚在楼下的草地上。。没有一个窗口亮起蜡烛。停电的房间。没有人愿意多呆一分钟。面容慈爱或狡黠。来不及辨清。从普通话的缝隙中。泄漏的的几滴方言。是黑暗中相互交换的名片。。谁也不是这座城市亲生的。一切就因为工业的父亲。让那么多人爱上城市。这个喜怒无常的继母。孩子抬头的那一刻。星星激动了。这时草地上的每一人都发现。楼上楼下左右隔壁。都住着结构相似的一家人。黑暗帮每个人找到。自己的邻居。是从十二点开始的。在此之前我们一直在喝酒。在谈论女人和发牢骚。有关上游的事情因为神秘。我们知道的不多。刚喝完一杯就到中游了。这里的树砍得精光。水土流失严重。清水成黄水黄水成黑水。鱼不到一岁。就出现第二性征。一阵叹息之后。我们一致认为。从长计议要大量栽树。但眼前的首要任务。是要加紧对草的培养。紧接着就培养草的问题。我们争论不休。直到东方既白。我们才带着各自的观点。到了下游。到了入口海。这是我们发现。被污染的不仅仅是。我们谈论的。一条河流。一个乡下孩子。靠油灯下的苦读进了城。远离父母让我更亲近书本。想说话时。我就朗读几页书本。那么多大师包括博尔赫斯。布克莱艾略特亨利―米勒等。都能听懂我的方言。我朗读的间隙。他们告诉我世界的起源。城市的真相。告诉我能做什么。有一个时期我想远离书本。亲近城市。试着在高楼脚下大声说话。直到我喉咙嘶哑也没有人听见。一声叹息之后。我回到朗读和倾听。偶尔到街上走走。看见光天化日下有人贱卖灵魂。我就干咳几声。。2001.6.2。是啊，我曾经像地上的这些短枝，。我曾经像地上的这些短枝，没有什么用处了。。太阳光每天从上面经过，也不多停留。。偶尔有新空气住在上面，但也不长久。。若不是鸟儿要建造房屋，。若不是马上被筑巢的日子看到，。一生都丢弃在地上，真的没什么用处了。。这些看得见的，不能承受那看不见的。。房屋，树，城池，虽然经过了千年，又换了新样式，。却是终有一天要朽坏。。现在我吃的食物，我喝的液汁，。连同我这身体，它又吃又喝，。这些都属于看得见的，所以终有一天要朽坏。。看我这在地里劳作了一辈子的母亲，。如今她老了。。少女时代丰腴的体型，如今只剩下一点点笑了。。。当她到O・B家，又到SHARRY家，。他们都拥抱了她，。将高兴喜乐的脸，贴在我母亲的老脸上。。。他们还唱歌给我母亲听，。和我母亲交谈。。。母亲一生与田畴绿草打交道，何曾有过这时辰。。可她居然和O・B融在一起，和SHARRY融在一起，。不像是一句话也听不懂的。。把水给口渴的人，是容易的。。把衣服给孤儿，把面包给饥饿的肚腹，。这一切真的还远远不够。。那些埋伏在地，攻击我们的人，。那些在暗处预备刀剑的人，。他们要的不是衣服，水和面包。。他们不知道要衣服，水，和面包。。他们不认识那日日赐衣服，赐水，赐面包的。。我最爱吃青春，爱情，和诗歌。。我就是靠吃这些东西长大的。。我每天吃，不管身边有没有陪伴。。我每天吃，但还是老了，孤独，味口败坏了。。但是今天，当我把这一切都挪开，。把吃进内里的全部淘出来，。这些我极度喜爱的东西，。我看我从此不吃，能不能活下去。。我活过来了，居然活得很好。。我活得很好就像我从来没有吃过它们。。花开的时候是这样，花枯的时候是那样。。它的喜乐不过转眼之间，。在风中的荣耀，却是一生之久。。花开的时候并不作声，是喜爱它的人们在旁边自己说。。该谢的时候就谢了，不惧怕，也不挽留。。世界上我最羡慕的就是风，。它是我见过说话最多的。。我羡慕它一开口，树就听懂了，。上面的叶子，摇头的摇头，点头的点头。。当它和墙说话，和森严壁垒的围墙，。没有一块砖能理解它，。它并不来回责备，等待，。它只随着自己的意思往上吹。。我在这间屋子有好多年了。。不管我朝哪个方向，能看到的都是墙。。墙越来越厚，孤独越堆越高。。我知道它们都是为了保护我。。因为我不能胜任一个大环境，。不能在四面透风的日子里静默，等候。。每天夜深，我都要打开窗户，。说：我在这里，我在这里。。说完这句话，我才可安然入眠。。美貌，琴弦，和苦难，这些最珍爱的，。她多想把它们献出去，高高地挂起来。。她看到一棵树，有根，有枝，。上面的绿叶，全都闪烁着。。。她又看到枝在里面，并不摇动。。她多么喜爱这枝，就把最珍爱的，挂在这枝上。。还没等到冬天，这枝就枯了。。她一切的指望，全都洒落在地上。。因为找错了依靠，她一切的指望，全都洒落在地上。。他是世上做好事最多的人，。所以世人看他是好人。。他每天给左边的人送镰刀，给右边的人搭梯子。。他多么高兴世人看他是好人。。而得他镰刀的，被砍伐的葡萄树，。遍满了林中山地。。得他梯子的，翻进邻家院墙，。又转回来翻他的家。。虽是这样，他仍旧做好事，。不相信给人搭梯子乃是罪恶。。当夜幕降临的时候，一切都是暗的。。就像眼前没有任何东西。。就像一切都过去了，一切都不是自己的。。甚至这身体也不是自己的。。为什么要点灯呢？。让我们看见那不该看见的。。夜幕是我的安慰和恩典。。夜幕帮助我静下来，得享安息。。每天早晨，当我醒来，。都听见有个声音对我说：把手伸出来。。太阳光满满地，落在我手上。。一阵轻风紧随，把我的手臂当柳树枝。。还有那眼不能见，手摸不着的，。你都当礼物送给我。。我接受的样子多么温柔啊！。在我所行的路上终于看到了一朵花，。被灰尘掩盖，但也发出光来。。这样的拥挤，又荒凉，。星星都不来看一眼，飞鸟也不在这里停歇了，。人走来走去，装作对这些东西不需要。。因为看到这一朵花，。我开始热爱我行的这条路了。。居住在这里的人，依然是美的。。以前我看世界不是现在这样的。。以前我看床前的月，窗外的光，都是黑暗。。白昼在我周围，如同半夜。。看不到什么发亮的东西，就睡了。。睡眠中的梦，也是黑暗。。现在不同了：无论走到哪里，光前后环绕我。。你说，要有光。就有了光。。你其实多么看重光啊。。当我看到一切万物都有光，。才知道你创造光，并不为了光。。你创造光，仅只为了让我高兴，让我看见。。求你把手伸过来，按手在我身上。。求你让我的泪，在你面前涌流。。求你对着我笑，。对我说最亲密的话。。求你亲口告诉我，说我就在你怀中。。你不给我亮光，我就是眼瞎的。。你不给我空气，我的呼吸就断了。。不只一次，我求告你，看见你，摸着你。。我的心在白天，默然无声，。在夜里，专心等候。。麻雀在屋檐下拢着翅膀酣睡，我却不睡。。树枝在外面发芽，我都听见了。。你的脚步像甘霖，比发芽的还轻。。多天了，密云和幽暗在四围，。密云和幽暗在四围，将我的视野严严遮住。。我说：云啊，请走开。。它并不走开。。它像仇敌紧紧地逼近。。它像大水淹没了地，也淹没了我。。虽然我在挣扎，在奔逃，。但觉得像草一样，还是在原处。。我里面的力气多么有限啊！。当我躺倒在地上，。当我躺倒在地上，我既不挣扎，也不奔逃。。这时我看见密云离我有多远啊，。就像虚谎与暗谋离我们。。夏天都过去了，。我眼看着一株极为普通的草霉，。它开完花，结完果，。一生的使命就完成了。。它的叶开始凋枯，连根都像要保不住。。连周围的地也枯干了。。。我望着它，。指着它将要死亡的样子，说：。你发芽吧。它就发芽了。。你开花吧。它就开花了。。我的信与它同在，它就给我作见证。。它也知道我的信是真实的。。夜极为深了，我独坐窗前，。看到月亮被一大片乌云遮住了。。乌云不仅密集，还加增，。而月亮的光好似那么一点点。。因为站在地上，我以为乌云来，是阻挡月光的。。我甚至以为，乌云将月亮抢夺了。。站在天上的人却不这样看。。走遍了地极，都没有看到有你的家。。但我在心里说：走遍了地极，。你的帐幕却随着我。。你用海洗我的脚，用光亮为我束腰。。你行在我前面，后面，上面，里面。。我从前与世人同住，不知道帮助从你而来，。我从前以泪当饮水，。我弹琴，但也不知道给谁听。。我唱歌，擘饼，喝葡萄酒，。因为唱了一会儿歌，我成了一个有歌可唱的人。。因为擘饼，吃了一小口，。我因此不再渴，不再饿，。我因此与这饼与这酒不能再分开。。我曾把犁耙搬到小河边，。把安慰放在能耕种的田亩上。。虽然是星期天，我强迫牛吃草，强迫地土清早醒来，。我的欢乐还比不上一株百合花，。。今天被太阳晒开了，明天花瓣就枯干，。它枯干的日子多漫长啊，。它却用枯干来休眠，来仰望。。。当我来到河边，。我要一心做一株百合花。。牛群环绕着我，它们是由着自己在吃草，。庄稼地环绕着我们在睡觉。。我在地上住了许多日，。以前我走的路都是瞎眼人所走的。。以前我从水中经过，水漫过我的颈，我的额，。从火中行过，火使我成枯草。。。自从你说：不要怕，因为我与你同在。。当我在旷野，我也不怕了。。水浇灌我，也浇灌溪边的柳树。。火不伤害我，野兽也不藐视我，。它们知道我不是一人在旷野独居。。耶路撒冷啊，愿我心里的哀愁都在你面前，。尽管我没有一样和你有关。。我不是两千年前出生的任何一个人。。你从前的荣美，我一样也不晓得。。但从经上得知：一个患血漏的女人，。亲手摸你的衣服，就痊愈了。。一个罪人，用眼泪洗你的脚，又用香膏抹你。。生来是瞎眼的，坐在地上要饭，。他从你面前经过，就睁开了眼。。。这是一个好消息却伴着网罗。。耶路撒冷啊，你生出人子，又交出他来。。当他钉十字架，当他被鞭打，遭羞侮，。地和其上的居民，一同变污秽。。圣殿的幔子，从当中撕裂。。你坚固好似锡安山，如今却被恶念充满了。。客西马尼园，它依然在，。依然有极大的忧伤与它同在。。。人子遭难的日子，人子的面貌变了，。他大有荣耀，升起来，在父右边。。耶冷撒冷啊，新郎他戴着冠冕，。他从天上察看，遍地好似一块饼长了霉。。耶路撒冷啊你当悔改，当自洁。。新郎他说他就要来，但没说几时来。。他拿着一件光明洁白的细麻衣，。他要娶你作新妇但你几时才能穿？。选自诗生活论坛。焦渴的大地上新叶代替根在行走，。春天的花籽一而再地。告别痛苦的巢穴；。我为什么还要嗜睡？瞌睡的眼睫毛。既不能将我保护又不能将苦恼的肉体提升。。物质与爱像波澜，保持着牵连。。但我，也要伸出手，让脚停留在起点。让逃生的蚂蚁一片混乱。。出生和死亡迅速交换完衣服。冰冷的水池边相互清洗的人们还在休眠。而我的母亲已衰老父亲再也不会醒来。。未来提前支取了我的健康，我拥挤的心房。谁还会凭据我现在的遭遇。为我举起灯盏，宽解我伤心的裙带。我一动不动，用愚蠢的指尖。承受长衣袖的命运的谎言。总有那么一天我会像列车一样叫喊。像马步出马厩，重温那饥饿，那苦役。那靠近隐秘起点的真实泉源。广大的麦穗儿，在微明的月光中变幻身姿。用腰身占据自我的有利地形。。当三月再次来临，野草的力量就要与之相呼应。多么的真实，像语言的双重背影。和驰向暗夜的两盏魔灯。。信仰绝不是物质，不是能看见的。脚边疏忽的砾石被我捡拾。。大自然的恩情；阴云的冒失玷污了女性的半边天。冰水是空气的局部现实，它们相互低诉。让我知道了自己的身世：。因为流连，而流亡，而遭遗弃。蝴蝶的翅膀如受惊的灵魂在空中颤栗。。我是黑白图像里的一个想法，。没有理睬的夜里的一个偶然事件。。熟悉的蟋蟀，熟悉的麻雀们，。它们认得我虚胖的瘦弱之躯，。用奇怪的暴风雨似的享乐的词调。歌唱我在阳光下的正常生活。。我屈服的懦怯的身体轻而易举。走了这么多年；热情与纯洁在脸上。如流星停留了一刹那――是啊，。我迫不得已，没人知道我在挣扎。每天夜里，我像一棵白杨树。在荒漠的周围造成一片空虚；。两种相反的命运在争夺我的灵魂：。多少个中间，多少个开始，。将我亲近，坦白，并逐一磨损。。我爱高山的同时也爱着它的倒影。那美好的事物因此被我爱了两次：。洁净，湿润，岩石做成的手臂。白昼的强壮体魄隐藏着夜晚的秘密和种子。。我是一个人，但也不仅仅是。。那流经深谷的长河停了下来。我所呼吸的新鲜空气把我带进幻想。和现实的这一刻。。黑夜像瑶池摆动着我的肉体。窃窃私语的翕动的嘴唇忘了黑暗的另一世界。就这样在归乡的夜路上我看见了果树。与平原：河水的眼神渴望与山顶相呼应。。我是念缛文的信徒和献祭在一起。好似一件重大的事情已发生。可我是如此沉重，又迷醉。我并不曾让信念持续得比痛苦更广阔。除非给我两柄利斧，两个反面：。除非有一个更大的秩序。维持着暗夜的空洞与节拍。。把它们赶走：从老路上拐来，用你的思想取暖的猫。。用一个早晨的眼泪，在船码头为你画一条鱼。在水中的形状，你要举起铁制的标尺。把它们赶走。。真情这么小，像山那边的山。。自上而下，果子都是这么先衰败，然后滑落。。盲目太强大了，廊桥上的弗朗西斯卡像一场可爱的雪，。落在所有中年女人的枕边。。你用舌尖舔酒，用舌面背叛，关键时候你要。学会用绝对反极端。。直到我的年轻让你在晚年的夜色里与一盏油灯交换。。黑夜的一只手在我屋前的楼梯上攀援。。只要一小时，就可顺着门锁找到我的呼吸。。爱情的盲人，是你先我摸到了夜的椅背；让头发混乱，。像某种死去的事情实然长出粗糙的皮质。。你用触角代替光在它自己轨迹上荣耀运行。。像一枚细针，你穿过我欲望的核并将它缝进。死亡幻觉里对肉体的敬意。。你提着盲人的声名肢解我在地狱中的完整，。眼睛里抽出了瞳仁，喉咙里割去了舌头；。视觉与听觉因色彩和语言的残缺在意义中下沉。。灵魂是灵魂的携带者，我是我自己的敌人。。这时我像一群被唤醒的孩子相互望着，露出。漫无边际的最本质的脚趾。当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。。。过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。。。生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。。。野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。。。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。。。我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。。。地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。。。但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。。。天地有如此静穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此静穆，我或者也将不能。我以这一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。。。为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。。。去罢，野草，连着我的题辞！。在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。。。这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样奇怪而高的天空。他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地〖目夹〗着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花上。。。我不知道那些花草真叫什么名字，人们叫他们什么名字。我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，胡蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。。。枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了。他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。他简直落尽叶子，单剩干子，然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形，欠伸得很舒服。但是，有几枝还低亚着，护定他从打枣的竿梢所得的皮伤，而最直最长的几枝，却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，使天空闪闪地鬼〖目夹〗眼；直刺着天空中圆满的月亮，使月亮窘得发白。。。鬼〖目夹〗眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地〖目夹〗着许多蛊惑的眼睛。。。哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。。。我忽而听到夜半的笑声，吃吃地，似乎不愿意惊动睡着的人，然而四围的空气都应和着笑。夜半，没有别的人，我即刻听出这声音就在我嘴里，我也即刻被这笑声所驱逐，回进自己的房。灯火的带子也即刻被我旋高了。。。后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。他们一进来，又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响。一个从上面撞进去了，他于是遇到火，而且我以为这火是真的。两三个却休息在灯的纸罩上喘气。那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的叠痕，一角还画出一枝猩红色的栀子。。。猩红的栀子开花时，枣树又要做小粉红花的梦，青葱地弯成弧形了……我又听到夜半的笑声；我赶紧砍断我的心绪，看那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。。。我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。。人睡到不知道时候的时候，就会有影来告别，说出那些话――。。。有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。。。然而你就是我所不乐意的。。。朋友，我不想跟随你了，我不愿住。。。我不愿意！。。呜呼呜呼，我不愿意，我不如彷徨于无地。。。。我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。。。然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。。。。然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。。。呜呼呜呼，倘是黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。。。。朋友，时候近了。。。我将向黑暗里彷徨于无地。。。你还想我的赠品。我能献你甚么呢？无已，则仍是黑暗和虚空而已。但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天；我愿意只是虚空，决不占你的心地。。。我愿意这样，朋友――。。我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。。我顺着剥落的高墙走路，踏着松的灰土。另外有几个人，各自走路。微风起来，露在墙头的高树的枝条带着还未干枯的叶子在我头上摇动。。。微风起来，四面都是灰土。。。一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，近于儿戏；我烦腻他这追着哀呼。。。我走路。另外有几个人各自走路。微风起来，四面都是灰土。。。一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，但是哑的，摊开手，装着手势。。。我就憎恶他这手势。而且，他或者并不哑，这不过是一种求乞的法子。。。我不布施，我无布施心，我但居布施者之上，给与烦腻，疑心，憎恶。。。我顺着倒败的泥墙走路，断砖叠在墙缺口，墙里面没有什么。微风起来，送秋寒穿透我的夹衣；四面都是灰土。。。我想着我将用什么方法求乞：发声，用怎样声调？装哑，用怎样手势？……。。另外有几个人各自走路。。。我将得不到布施，得不到布施心；我将得到自居于布施之上者的烦腻，疑心，憎恶。。。我将用无所为和沉默求乞！……。。我至少将得到虚无。。。微风起来，四面都是灰土。另外有几个人各自走路。。。灰土，灰土，……。。……………………。。灰土……。人的皮肤之厚，大概不到半分，鲜红的热血，就循着那后面，在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕更其密的血管里奔流，散出温热。于是各以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拼命希求偎倚，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。。。但倘若用一柄尖锐的利刃，只一击，穿透这桃红色的，菲薄的皮肤，将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者；其次，则给以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜；而其自身，则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。。。这样，所以，有他们俩裸着全身，捏着利刃，对立于广漠的旷野之上。。。他们俩将要拥抱，将要杀戮……。。路人们从四面奔来，密密层层地，如槐蚕爬上墙壁，如马蚁要扛鲞头。衣服都漂亮，手倒空的。然而从四面奔来，而且拼命地伸长脖子，要赏鉴这拥抱或杀戮。他们已经预觉着事后自己的舌上的汗或血的鲜味。。。然而他们俩对立着，在广漠的旷野之上，裸着全身，捏着利刃，然而也不拥抱，也不杀戮，而且也不见有拥抱或杀戮之意。。。他们俩这样地至于永久，圆活的身体，已将干枯，然而毫不见有拥抱或杀戮之意。。。路人们于是乎无聊；觉得有无聊钻进他们的毛孔，觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出，爬满旷野，又钻进别人的毛孔中。他们于是觉得喉舌干燥，脖子也乏了；终至于面面相觑，慢慢走散；甚而至于居然觉得干枯到失了生趣。。。于是只剩下广漠的旷野，而他们俩在其间裸着全身，捏着利刃，干枯地立着；以死人似的眼光，赏鉴这路人们的干枯，无血的大戮，而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。。因为他自以为神之子，以色列的王，所以去钉十字架。。。兵丁们给他穿上紫袍，戴上荆冠，庆贺他；又拿一根苇子打他的头，吐他，屈膝拜他；戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿他自己的衣服。。。看哪，他们打他的头，吐他，拜他……。。他不肯喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。。。四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。。。丁丁地想，钉尖从掌心穿透，他们要钉杀他们的神之子了；可悯的人们呵，使他痛得柔和。丁丁地想，钉尖从脚背穿透，钉碎了一块骨，痛楚也透到心髓中，然而他们钉杀着他们的神之子了，可咒诅的人们呵，这使他痛得舒服。。。十字架竖起来了；他悬在虚空中。。。他没有喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。。。路人都辱骂他，祭司长和文士也戏弄他，和他同钉的两个强盗也讥诮他。。。看哪，和他同钉的……。。四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。。。他在手足的痛楚中，玩味着可悯的人们的钉杀神之子的悲哀和可咒诅的人们要钉杀神之子，而神之子就要被钉杀了的欢喜。突然间，碎骨的大痛楚透到心髓了，他即沉酣于大欢喜和大悲悯中。。。他腹部波动了，悲悯和咒诅的痛楚的波。。。遍地都黑暗了。。。“以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？！”〔翻出来，就是：我的上帝，你为甚么离弃我？！〕。。上帝离弃了他，他终于还是一个“人之子”；然而以色列人连“人之子”都钉杀了。。。钉杀了“人之子”的人们身上，比钉杀了“神之子”的尤其血污，血腥。。我的心分外地寂寞。。。然而我的心很平安；没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。。。我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么我的灵魂的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。。。然而这是许多年前的事了。。。这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽然这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。。。我早先岂不知我的青春已经逝去？但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞。……虽然是悲凉漂渺的青春罢，然而究竟是青春。。。然而现在何以如此寂寞？难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么？。。我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了。我放下了希望之盾，我听到Petofi Sandor (1823-49)的“希望”之歌：。。希望是什么？是娼妓：。她对谁都蛊惑，将一切都献给；。待你牺牲了极多的宝贝――。你的青春――她就抛弃你。。。这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在可萨克兵的矛尖上，已经七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死。。。但是，可惨的人生！桀骜英勇如Petofi，也终于对了暗夜止步，回顾茫茫的东方了。他说：。。绝望之为虚妄，正与希望相同。。。倘使我还得偷生在不明不暗的这“虚妄”中，我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。。。然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。。。我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在那里呢？现在没有星，没有月光以至没有笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。。。绝望之为虚妄，正与希望相同！。暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶？江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草。蝴蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们嗡嗡地闹着。。。孩子们呵着冻得通红，象紫芽姜一般的小手，七八个一齐来塑雪罗汉。因为不成功，谁的父亲也来帮忙了。罗汉就塑得比孩子们高得多，虽然不过是上小下大的一堆，终于分不清是壶卢还是罗汉，然而很洁白，很明艳，以自身的滋润相粘结，整个地闪闪地生光。孩子们用龙眼核给他做眼珠，又从谁的母亲的脂粉奁中偷得胭脂来涂在嘴唇上。这回确是一个大阿罗汉了。他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里。。。第二天还有几个孩子来访问他；对了他拍手，点头，嘻笑。但他终于独自坐着了。晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样，连续的晴天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。。。但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。别的，在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。。。在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……。。是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。。我梦见自己躺在床上，在荒寒的野外，地狱的旁边。一切鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐，布告三界：天下太平。。。有一个伟大的男子站在我面前，美丽，慈悲，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。。。“一切都已完结，一切都已完结！可怜的魔鬼们将那好的地狱失掉了！”他悲愤地说，于是坐下，讲给我一个他所知道的故事――。。“天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大权威的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。他于是亲临地狱，坐在中央，遍身发大光辉，照见一切鬼众。。。“地狱原已废弃得很久了：剑树消却光芒；沸油的边缘早不腾涌；大火聚有时不过冒些青烟；远处还萌生曼陀罗花，花极细小，惨白而可怜――那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。。。“鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜，被大蛊惑，倏忽间记起人世，默想至不知几多年，遂同时向着人间，发一声反狱的绝叫。。。“人类便应声而起，仗义直言，与魔鬼战斗。战声遍满三界，远过雷霆。终于运大谋略，布大罗网，使魔鬼并且不得不从地狱出走。最后的胜利，是地狱门上也竖了人类的旌旗！。。“当魔鬼们一齐欢呼时，人类的整饬地狱使者已临地狱，做在中央，用人类的威严，叱咤一切鬼众。。。“当鬼魂们又发出一声反狱的绝叫时，即已成为人类的叛徒，得到永久沉沦的罚，迁入剑树林的中央。。。“人类于是完全掌握了地狱的大威权，那威棱且在魔鬼以上。人类于是整顿废弛，先给牛首阿旁以最高的俸草；而且，添薪加火，磨砺刀山，使地狱全体改观，一洗先前颓废的气象。。。“曼陀罗花立即焦枯了。油一样沸；刀一样钅舌；火一样热；鬼众一样呻吟，一样宛转，至于都不暇记起失掉的好地狱。。。“这是人类的成功，是鬼魂的不幸……。。。“朋友，你在猜疑我了。是的，你是人！我且去寻野兽和恶鬼……”。我梦见自己正和墓碣对立，读着上面的刻辞。那墓碣似是沙石所制，剥落很多，又有苔藓丛生，仅存有限的文句――。。“……于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。……。。“……有一游魂，化为长蛇，口有毒牙。不以啮人，自啮其身，终以陨颠。……。。“……离开！……”。。我绕到碣后，才见孤坟，上无草木，且已颓坏。即从大阙口中，窥见死尸，胸腹俱破，中无心肝。而脸上却绝不显哀乐之状，但蒙蒙如烟然。。。我在疑惧中不及回身，然而已看见墓碣阴面的残存的文句――。。“……抉心自食，欲知本味。创痛酷烈，本味何能知？……。。“……痛定之后，徐徐食之。然其心已陈旧，本味又何由知？……。。“……答我。否则，离开！……”。。我就要离开。而死尸已在坟中坐起，口唇不动，然而说――。。“待我成尘时，你将见我的微笑！”。。我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随。。目前的造物主，还是一个怯弱者。。。他暗暗地使天地变异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永远鲜浓；暗暗地使人类受苦，却不敢使人类永远记得。。。他专为他的同类――人类中的怯弱者――设想，用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生；他还没有灭尽人类的勇气。。。几片废墟和几个荒坟散在地上，映以淡淡的血痕，人们都在其间咀嚼着人我的渺茫的悲苦。但是不肯吐弃，以为究竟胜于空虚，各各自称为“天之戮民”，以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解，而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。。。这都是造物主的良民。他就需要这样。。。叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。。。造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。。我跟随着你。这个黄昏我多么欢喜。整个这座五月的南山。就是我想对你说出的话。为了表达自己，我想变成野菊。开成一朵又一朵。我跟随着你。我不看你。也知道你的辽阔。风吹过山下的红屋顶。仰望天空，横贯南北的白色雾线。那是一架飞机的苦闷。我跟随着你。心悉悉簌簌。是野兔在灌木丛里躲闪。松树耸着肩膀。去年的松果掉到了地上。我跟随着你。紫槐寂静。蜜蜂停在它的柱形花上。细小的苦楝叶子很象我的发卡。时光很快就会过去。成为草丛里一块墓碑，字迹模糊。我跟随着你。你牵引我误入幽深的山谷。天色渐晚，袭来的花香多么昏暗。大青石发出古老的叹息。在这里我看见了。我的故国我的前生。生活也象这庵堂一样。每天跟任何一天没有什么不同。一辈子还没有过就要结束。门前的花开了又落，落了又开。屋后的树绿了又黄，黄了又绿。连一株小草也摇曳着她的时装。可是我呢，永远是青砖灰瓦的颜色。骨髓里的香气因长期囚禁而变质发霉。。我被禁锢在一个小小的壁龛里。欲望和道德非法共眠，互相合食着内脏。暮鼓晨钟把每个白天和黑夜处决。那些断气的美好假日象在春天就连根拔起的玫瑰。永远不会相信复活。经书有一副棺材铺的外表，以及口琴般处处是。孔的心计。其厚度刚好能够把轻快的步履绊倒在地。。我活着，却已和生命分手。性情比那面锈着的山崖还要荒僻。身体比枯死的树还要严肃。表情还不如一块青石板，连苔藓都不生。甚至，在我映衬着田野的空空臂弯里。根本感觉不到空气存在。。可是，一只时空时满的水罐，不知是为什么。里面映出的总是一张许多年前的脸。用火焰镶嵌的笑容如一个从尘世匿迹的密语。在水中闪闪烁烁。那哑默的木鱼在悲伤。想打一个被敲响的时刻还原，从水中游走。你看，梦的酵母从来不需太多。只要有了那一丁点儿，就可以使心鼓胀起来。某种念头象白炽灯泡，象成群吱吱扭扭的尖叫。的耗子。从寂静奔向寂静，在南墙上反弹回不祥的回音。我多么羡慕窗前那束杏花，朝生夕死。魂魄象一块白绢那么温柔。我不知爱情是什么，不曾写过甜言蜜语。但我将留下遗书。我的遗嘱会象私生子那样隐蔽，石破天惊。一面从未照过的镜子最透明。其内部的时间是凝固着的。它盲目、寒冷、空旷、象处女。只有风在流连顾盼。在里面照映着某种空想。其实，这时候的镜子还不是镜子。。使镜子真正成为镜子的。该是一个充满期冀与忧伤的女人。她在岁月的躯体里种植豌豆或蔷薇。以白日梦替代什么也不是的生活。她有这么一面挂在墙上的心扉。美丽的隐私使平面玻璃充实起来。表情象汉语一样闪烁歧义和双关。。镜子是可拷贝的软盘。往它的最深层遥望。一长串多年贮存的映象呈透视效果。排成一条幽长幽长的隧道。初春的嫩绿一定会变成深秋的枯黄。无论多么衰老，这女人都可以穿透镜子。沿隧道返回青春年少的时光。在那里，她依然眼眸如星。黑发永远拖在脑后，象泛滥的柔情。。镜子是她的信仰，她的乌托邦。今生与她最相爱的，不是别人。而是囚禁在镜中的那一个。两个女人如此对称地。栖居在不同的深渊里。连光阴也被复制出蒙蒙的影子。无数瞬间在镜子重重叠叠。成为同一瞬间。镜面蒙尘，那叫遗忘。如果镜子出现裂痕。那是命运遇上了劫数。心撕裂过才知道什么叫沧桑。如果镜子彻底摔碎。那就是一个宇宙遭到了毁灭。那样的碎片真的不亚于一场嚎啕。其实女生宿舍就相当于。古代小姐的闺房。如果念的是中文系。那就算是潇湘馆或蘅芜苑了。。窗外晾晒的衣裙正值妙龄。被阳光哄骗又滋养。楼下槐树影里总有男生伫立。失魂落魄，个个象贾宝玉或张君瑞。挂风铃的窗口在虔城的目光里。被仰望成革命圣地的宝塔。这是通往爱情的最后一站，如同前哨阵地。。象债务似的，书桌上堆积着待补的笔记。给好日子笼罩上阴影。课桌里塞着伙食费换来的口红。这是给美丽上交的那么一点点税。印染床单铺着大面积的鲜花。花丛里隐匿着蜜蜂般的机缘。床架上的长筒袜很慵懒。一件颜色愁苦的连衣裙月经不调。布娃娃比她的主人还出众。脸上的小雀斑古色古香。日记本暗暗地在枕头底下怀春。一枝红杏已伸出了硬壳的封皮。还有刚刚封口的信函，。郑重其事得犹如精心装修过的房间。。象不爱江山爱美人一样。她们有时不爱身材爱巧克力。看书总要吃着五香瓜子，喀嘣喀嘣。其速度与准确度超过阅读。并随时准备象嗑瓜子一样。把她们自己的身体也嗑开来。方便面吃多了怎么有股肥皂味呢。它的保质期跟爱情一样，超不过半年。而最疯狂的恋爱，也无非等于。害一场偏头痛。副产品是一大批。诗与散文，属哼哼唧唧派。。时光跟口香糖般耐嚼，不见消耗。总得发生点儿什么吧，总得。从青春这朵玫瑰中提炼出点什么来。在最关键的时刻。最好是病上一场，病成西施的模样。爱情跟革命的性质相仿。往往在身心链条最薄弱的环节取得胜利。在这里，每个人，都把自己当成。生活影片中的女主角。并把某男生的殷勤看成上帝发给自己的奥斯卡奖。从此窗望出去。你知道，应有尽有。无花的树下，你看看。那群生动的人。。把发辫绕上右鬓的。把头发披覆脸颊的。目光板直的、或讥诮的女士。你认认那群人，一个一个。。谁曾经是我。谁是我的一天，一个秋天的日子。谁是我的一个春天和几个春天。谁？曾经是我。。我们不时地倒向尘埃或奔来奔去。挟着词典，翻到死亡这一页。我们剪贴这个词，刺绣这个字眼。拆开它的九个笔划又装上。。人们看着这场忙碌。看了几个世纪了。他们夸我们干得好，勇敢、镇定。他们就这样描述。。你认认那群人。谁曾经是我。我站在你跟前。已洗手不干。记住这个日子。等待下一个日子。在年终的时候。发现我在日子的森林里穿梭。。我站在忧愁的山顶。正为应景而错。短小的雨季正飘来气息。沉着而愉快地。在世俗的领地飞翔。。一生中我难免。点燃一盏孤灯。照亮心中那些字。在雾中升腾，被阳光熔化。仿佛黑木的梳子，燃妆台。吞吐蓝幽幽的火舌。。到正午，空气也充满奇迹。牺牲的激情再度君临。无边的山谷、广场，那时。诗产生，传播瘟疫。。皇帝哥哥，孩子们鞭打的。陀螺，为言辞的确切受苦。在他的脸上，我读出了。今天可怕的事实。。因为流去的水，会流回来。逝去的灵魂，会再回转。花瓶会破裂，在黄昏。在一千四百年后。自从我搬出老屋之后。那旧时的楼门。已成为幽秘之界。在我历年的梦中显露凶险。当我戴这漂亮的软帽从远处归。来。稍低的墙上还留着我的指痕。在生活的那一头。似有裂帛之声传来。就像我幼时遭遇的那样。我希望成为鸟。从窗口飞进。嗅着芳香的记忆。。但当厄运将临。当自杀者闲坐在我的身旁。我局限于。它昏暗悠长的走廊。在梦中的任何时候。我都不能舍此屋而去。就像一只咴咴的小兽。走过山岗的。鱼。怎么度过一生呢。长出手，长出脚和思想。不死的灵魂。仍无处问津。。做官就是荣誉。就能骑在马上。就能找到水源。。为什么沙粒纤尘不染呢。也闪烁发光。也坚固象星星。卡在心头。最接近答案是在井旁。但我们已退化。暗感水的寒冷。你醒在清晨。落座在窗前。喝着桌上的两杯咖啡。远处一张网后。悬挂着你熟悉的邻人。你心荡神驰。继而抑郁寡欢。。谈及此事。是多少年后在异地的咖啡馆前。你一无所感。你写过很多次死亡。却从不如此寡言。那不是。你身心常常迎接的来临。。那人疯了，死后更疯。你玩味着细瓷杯垫。却不能因他疯了。就把他看成疯子。所有的智慧都悬挂在朝阳的那面。所有的心情也邻近阳光。这几乎就是一种医学。在冬天，你总走在那一面。。有人总坐在午后的街上。就像插图出现在书中。这几乎包含了种种医学。在你失去年轻又不太年老的时候。。在生活的玻璃后面有我的眼睛。在日子的树林中却没有我。我看见你正携影疾走。也将看见你。更快地坐进阳光之中。我的掌心里有什么。难道我现在还攥着你的生命？。。我掌心的饰文。有歌谣像河水那样流淌。碑留在小河里。水将把它淹没。就像梦湮灭在无敌的睡眠。留心岁月的枝杈。向我意想不到的方向生长。手影里。有一只灰色的小兽。含着泪走向远方。在你的膝上旷日漂泊。迟睡的儿子弹拨着无词的歌。阳台上闲置了几颗灰尘。我闭上眼睛。抚摸怀里的孩子。这几天 正是这几天。有人密谋我们的孩子。。夜深人静。谁知道某一张叶下。我储放了一颗果实。谁知道某一条裙衣里。我暗藏了几公顷食物。谁知道我走出这条街。走出乘凉的人们。走到一个地方。蹲在欢快的水边。裹着黑暗絮语 笑 哭泣。直到你找来。抱着我的肩一起听听儿子。咿叽嘎啦的歌。并抱着我的肩回家。。这一如常人梦境。这一如阳台上静态的灰尘。我推醒你。趁天色未明。把儿子藏进这张纸里。把薄纸做成魔匣。几句安谧辽远的诗。――米尔斯平原。草坡上幼小的黑土。一个茅棚几颗浆果。十分足够。。早晨可以爬在树顶。听云块上下不停来往。中午骑在伏倒的老枝上唱歌。让热带雨大声地拨动心弦。夜里也不会寂寞。大地中央的那棵树。一定会尖锐地呼叫。。如果你满足于臆想安于宁静。会在霍克斯伯的水坑里。发现死鱼的眼睛。这油亮嶙峋的枝条。会在你身后和头顶上。变成手指乌黑地。挑起你的几根头发拨弄你的衣领。树根会在你的脚下四处漫延笑声。。只有一种担心或惊惧。会觉得自己如果蹦跳在。这两山之间峡谷小溪的卵石上。会变成一头蜢蚱。走近历史，是创意良机。今天我留一点时间拂尘。。我去了周庄。进庄后我眉尖若蹙。感情若微缩至此。才浓淡相宜。厅堂待客，闺阁迎春，笔墨倾情。我的前生和来世至少有一次。会有这种经历。我渴望盈盈拜倒在大堂之上。也可能在天亮时分随船远行。一路上，菜花开得金黄。。我将再次前去，携云裹雨，迷漫周庄。与年度有关的鹰。泻下如高山流水。。在云上。被烧烤。又转投人间。琐碎地。消失在胃革之囊。当我的皱纹向桌下滑落。也使它。寂灭并有了回响。。有声的白天食物。和光嫩的往事。在音乐里添上几声抽泣。那忽明忽暗的天光。像染墨的纸。悬挂于中堂。。我吩咐洒扫之后。就把舌头留在桌上。当我。带伞来到多雨的冬季。我心里涌起这样一种柔情。――教孩子们伟大的诗。教孩子们喜爱精辟的物语。。车站外的灯光是昏黄的。墙壁是陈旧的。地上是冰湿的。我和我心中的我。近年来常常相互微笑。如果我的孤独是一杯醇酒。――她也曾反复斟饮。。我有过一种经验。我有一种骄傲的眼神。我教过孩子们伟大的诗。在我体质极端衰弱的时候。记住这个日子。等待下一个日子。在年终的时候。发现我在日子的森林里穿梭。我站在忧愁的山顶。正为应景而错。短小的雨季正飘来气息。一只鸟。沉着而愉快地。在世俗的领地飞翔。一生中我难免。点燃一盏孤灯。照亮心中那些字。你醒在清晨。落座在窗前。喝着桌上的两杯咖啡。远处一张网后。悬挂着你熟悉的邻人。你心荡神驰。继而抑郁寡欢。。谈及此事。是多少年后在异地的咖啡馆前。你一无所感。你写过很多次死亡。却从不如此寡言。那不是。你身心常常迎接的来临。。那人疯了，死后更疯。你玩味着细瓷杯垫。却不能因为他疯了。就把他看成疯子。我不能一坐下来铺开纸。就谈死亡。来啊，先把天空涂得橙黄。支开笔，喝几口发着陈味的汤。。小小的井儿似的生平。盛放着各种各样的汁液。泛着鱼和植物腥味的潮水涌来。药香的甘苦又纷陈舌头。。死亡肯定是一种食品。球形糖果圆满而幸福。我始终在想着最初的话题。一转眼已把它说透。我黯然回到尸体之中。软弱的脸再呈金黄。。那些自杀的诗人。带着睡状的余温。居住在我们隔壁。他们的灵魂。吸附在外墙上。离得不远。。我希望死后能够独处。那儿土地干燥。常年都有阳光。没有飞虫。干扰我灵魂的呼吸。也没有人。到我的死亡之中来死亡。唯有婚约在书屋内闪现高贵的光泽。为你预演含梦的吉期。当它从经卷典籍中裸露出来。又一个悲剧。脱离你的身体沉入记忆之河。。婚约已影响了光阴的流逝。屋内的空气已呈黄色。你听任这份手稿留在壁柜高处。并未。到深山里埋葬。秋天。你已能就此事。和屋外的人们交流感想。纸鹞在空中等待。丝线被风力折断。就摇晃身体。。幼孩在阳台上渴望。在花园里奔跑。就抬脚迈出。。旅行者在山上一脚。踏松。就随波而下。。汽车开来不必躲闪。煤气未关不必起床。游向深海不必回头。。可以死去就死去，一如。可以成功就成功。那是很久以前。你不能说是什么时候。在什么地方。那是很久以前。。那是很久以前。你不能说出。具体的时间和地点。那是很久以前。。那是很久以前。你不能说出风和信约。是从哪里开始。你不能确定它。。那是很久以前。就像你不能说出。林中的风和泥土的信纸。。那是很久以前。就像美好的来由。谁也说不出。让快乐陪伴你。让痛苦陪伴你。。你不要说出嘴唇。是由泥土制成。还是由话儿制成。当你想说的时候。你不要说手指。当你们相遇的时候。风儿轻轻吹拂。不要说这是冰凉的。也许事情就是这样。但你不要说――。是当你突然怀念起什么。就请你怀念着什么。如果在夜晚的曼哈顿。和罗斯福岛之间。一只巨大的海鸟。正在缓缓地滑翔，无声。。无息；如果这是一个。又刮风又降雪的夜晚，。我不知道这只迷惘的海鸟。是不是一时冲动。。这是两个透亮的城市。中间是不断缩小的海。在夜晚，如果鸟儿。仅仅是想适应一下如何。。在一道道光的缝隙里生存。抑或借助光和雪。去追随黑暗中的鱼群。那么，但愿它如愿以偿。。如果我还惊奇地发现，这只鸟。翅膀底下的腋窝是白色的。我就找到了我的孤独。在曼哈顿和罗斯福之间。在繁星寂寞的夏夜。如果有人用耳朵听出蟋蟀。那就是我睡眠中的名字。如果有人奔跑过一条大河。要去收回逝去的年月。那就是披绿的蟋蟀之王。。黄昏跃入了我的眼睛。也就是声音用回到蟋蟀心头。入睡的欢乐使人缅怀春天。被寂静衬托仿佛拥有。无数顶星星替换的冠冕。因为我就是披绿的蟋蟀之王。。经过深沉的思虑，如今。天上的群星为我释放光芒。剔透净亮永无止境。就像只有心灵所能接触的河流。在神圣的远古之乡流淌。因为我就是披绿的蟋蟀之王。。曾经废黜的王国。尝到了自由的清新气息。那最初瞬间的惊愕有如情人。有如盲目的放纵毛孔的全部内容。而每个细微的体验已接近完美境界。因为我就是披绿的蟋蟀之王。。谁能阻止我的声音在影子里生存。谁能插手我的思想的灰烬，并且。看见我的双手仅仅占有着一片空虚。为我实际上并不存在而感到失望。而那片永恒的树荫仅仅意味着失败或消失。因为我是那个披绿的蟋蟀之王。但是他们全是本地人。使泥瓦匠中的那种泥瓦匠。同样的动作，同样的谨慎。当他们踩过屋顶，瓦片。发出了同样的碎裂声。再小心也会让人听见。等翻开瓦顶，下面的尘埃就升起来。像复活的虫――。都为同一件事，翻身一遍。他们来去匆匆。互相替代着面孔。太阳落山他们也消失，有如洞穴。第二天出现时又像是火焰的洞穴。但这次却是你们的原型。一个个爬过屋顶。无论从时间还是动作上看。都像是已经过去了。却又仍然停留那里。已经整整一个时代。父亲和我。我们并肩走着。秋雨稍歇。和前一阵雨。像隔了多年时光。。我们走在雨和雨的间歇里。肩头清晰地靠在一起。却没有一句要说的话。。我们刚从屋子里出来。所以没有一句要说的话。这是长久生活在一起。造成的。。滴水的声音像折下的一支细枝条。像过冬的梅花。。父亲的头发已经全白。但这近乎于一种灵魂。会使人不禁肃然起敬。。依然是熟悉的街道。熟悉的人要举手致意。父亲和我都怀着难言的恩情。安详地走着。你可能要到我这里来。你并不知道我是否在此。你按照惯例，准备等待。你的行动内部仿佛。早有一条常规的走廊。。我也习惯了在你身边的另一条路。隐藏，在寂静的花朵后面。如今，我多么容易感到自己。已不再是你的，而仅仅是你的。狐狸中一只逃离的狐狸。。当我的周围只能用假设来证实。我的眼睛确实看见了你。已掠过那扇门。我又是多么容易为自己。又要现出身来感到欢乐。沉默。有时候我找到他背后。在深处，拾起他的石头。沉默，有时候我是发生在其中的。一件事，继续拾取他的石头。。基于我对时光的认识。我深信黑暗只是一片喧哗。找不到嘴唇的语言。像爱，像雪――。。沉默是否就是这样一种黑暗。在他的阴影下，我尝试着说话。或者，我终于能拾起那块石头。远远地扔出他的肩头。半明半暗的山谷。月亮高挂，星星低垂，。一条溪水旁边，。悠悠几户人家。。。“我熟悉黑暗！”。不过是说我刚刚。熟悉一小段山路。和那几块溪间卵石。。。我到溪边拾干柴，。供冬天的壁炉烧烤，。让你在屋里等着，。似乎已睡意笼罩；。。窗口隐隐放光。就在。那棵树和藤条后面，。如今，我独自一个人。继续拾着干柴，冷风。。袭来，一束车灯照亮，。仍旧与那天一样；。我不由得说出：。“我熟悉黑暗”……。。想来还是对你说的，。意思仍然是那样：。一小段山路是我。刚刚熟悉的，那一天。。我没跟你说：远处。山峦上盘绕的货车扫来。车灯，照亮了半截房子。都朝圣似的向城里爬去。1。。穿过寂寞有穿过寂寞自己的形状。深秋的气息发自无言坼裂的泥巴。傍晚时分静谧有如滞水，超验般。做封闭的暗示或吮吸的欢乐。。黑暗不分彼此却又充塞万众可能。我听见园子里长出一个梯子。比树还要高，比一生还要久远。因此我可能已有所选择或无所适从。。由于时间，我将比自己走得更远。像泥土的瓷，光洁犹如紫晶的肉体。而灵感的手指尽头是月亮。带着十一月的寂静和温和。。我看见我的庄稼一望无际，至少。我还可以暂时住下不离开。看着夜，这个即将收割的庄稼。看着它那边的黎明千万只耳朵聚集成教堂。。2。。多么奇险的黑暗呵，每一次经过死亡。都回抖动缀满星辰的羽毛。好像正处在难言的满足状态。借助回忆消化眼前的欢迎。。多么奇险的黑暗呵，它下面的影子。充满了形形色色的征服的欲望。并且基于对现在和永恒的理解。把整个森林归类于一棵树的睡眠。。而当你终于成了分离物，生和死。同样成了看不见的诱惑――你那边的黎明。给我们的影子（又仿佛赐予我光明）。造成了一座行动中错误的花园。。告诉我，现在是什么东西将你占为己有。由于时间，我将比自己走得更远。而那个神情虚无近乎傲慢的死。把羽毛抖动，把衣褶拉平。。3。。不可预言的事物。就像梦不能预见醒来。如果你望见了世界，那也是梦。另有一扇窗口，仅供你回忆。。因此，你还会觉得那里站着的并不是你。而是树在睡眠中的一部分。你还会因为你站在那里看得太远。以致回到现实时变得缓慢而迟钝。。因此你还将委弃那在梦中。阴影的定形的脚丫，无论它。是非常糟糕地陷落。还是在永久愉快地践踏。。你或许还会担忧下一次睡眠。你累了，别无选择地被留在。那里的早餐桌上，并终于恼怒于。新的一天，由于不可预见的事物。。4。。因此，死亡不是用时间而是用死亡。证实着自己――你看到和听到的。仅仅是死亡，不是开始和结束。不是穿过事物一个人放下了包袱。。一个已故的人同时对所有的耳朵。传递的死亡――死亡甚至不是用消息。而是用死亡到达你的餐桌到达。月光下你奋力下注的骰子上。你感到石头一样的沉重。你就是石头了――这就是死。不是用时间而是用死亡本身。来证实一个人消失的魅力。。你会站起来介绍自己却突然。不知道自己是谁那样――这就是死亡。还在你怎么也不相信会这样的时候。你已成了自己惊愕之外的人。。5。。现实的哭泣，植物一样持久的哭泣。有时你察觉到它悲伤的根茎。除了一片湿润。却不知它抵达到什么地方。。现实，留下了一个虚无哀伤的女人。她什么也干不了。除非作为一种痛苦的媒介。她语言磨砺成声音的碎片。。你随便打开一个事物。会发现哭泣的植物的原状。你会在一本书中发现。它正在追赶一只消逝的动物。。你再摸摸桌子，在上面。盘子的哭泣――在哭被端在手上的脸。在还原成泥土的碎片。和无法重复的回忆。你会坐在旧观念的矮凳上。感到坐的人转眼刚离去。却不知已去到多远。有生第一次再没有的死亡。。你会感到茫然，皱纹变成了木纹。手指变成了树枝。要求着彼岸的回声。因为那边是一片白雾笼罩的森林。。6。。你到达一个地方，另一个地方。这边说：“再见”，那边说“早安”。你已一脚跌入老年，一边却扶着童年。这样，仿佛你的靴子足有百哩长。。你从草地尽头轻松散步。又以一棵树的年龄回首顾盼。你微笑的一面是花朵。另一面却是凋零的花朵。。你是阳光照射下白色的小屋。在关者门的小镇追逐失去的意志。深夜无人的时候，你利用寂寞。不知觉地在我身后放下一面镜子。。每逢生人你还会脸红，你到底。还是改不了不修边幅的习惯。你还常常回到老街口捡回往日。被愤怒的母亲扔出窗口的那个穷烟斗。。然后你回来教儿子如何开始画画。把他领过一道漫长的经验的长廊。可是这一次你不到半途两手一藏。便消失在无穷尽的空气的抛弃物中。。7。。白色的房间。父亲，请告诉我。开始睡眠时会听到什么声音。我久久守住你的躯体，驱赶着黑暗。听听你的区域一片沉寂。。请告诉我，父亲，这下半辈子。我的舌头要赶多远路才能相约。或许今后的阵风会叫我们忘却。而你在那边的落叶中感到了孤零。。告诉我，你那蔓延的白发的故乡。那里的掘墓人掘墓正欢畅。而死亡却怎样遏止住一朵流云。让他消失在山峦的背上。。我觉得离你的心脏那么近，那么突然。以致你停止了你树叶的喧哗。你是否也看到我匆匆赶来时。只是放下年龄，一个现实之外的儿子。。啊，父亲，请捎回一点声音，告诉我。开始睡眠到底会听到什么。还有你的影子，你那被拒绝在老年。再也无法逾越的回声的影子。。8。。但是父亲，此刻本是你午睡的时辰。把门关紧――这曾经多么重要。保持冷静――如今它的重要性在哭泣。有如委屈于失落的影子的蝴蝶。。谁在这时寻找你，哪个。不可避免的时辰在寻找你。在你留下的那个空位置，那扇午后。的门多像你最后被省略的咳嗽。。你准是又有了一个拥挤的去处。它成为你接近晚年的最后的乐事。那里漫步着多少逝去的熟人。手上都持有一个相似的鸟笼。。然而，什么人被挡在鼾声前头。大路的卡车震落了窗上玻璃。父亲，这是什么样的生活啊，我听见死亡。还在都市的噪音中到处模仿你的睡眠。。9。。有生第一次再没有了死亡，那里。并不存在爱情，只有绝对的天空。再没有咳嗽或停止拍打。凝滞在空气中的手。。还要你愈加纯粹，纯粹得近乎简单。并能从中走出一个孩子。我就注意到他只对你的花朵微笑。感到再也不存在任何记忆了。。有生第一次再没有了死亡，在回顾之间。又有谁在重新考虑问题，并整个地改变。思想的方法――那是什么样的森林。正在朝逃遁的方向接近虚幻的麋鹿。。根是地底下要求深入的动物。人是移动的植物，但是你是否会上升。你用尽一生的呼吸垒砌起来的身体。它内部的石头天空散发的焦虑到哪里去。。你是否表面平静，暗地里却转过背。当你终于带着含混的笑声顿然离去。我怎能不困扰你留下的那个孩子。。10。。留在手指上的冰冷，使我重新试探你的皮肤。就像实质性的瓷及其日常用途。当阳光再次以挪动的方式。将你行将告别的一切变成水。。你的睡眠那么轻，仿佛随时都在消失。那里停泊的船只已不再运载。那里仿佛有更多的求渡的人他们。被弃在岸上的鞋曾经疯狂地叫喊。。你已不需要健康，摆脱了这个肮脏的词。摆脱了身后口罩封住的世界。摆脱了月光，这座古老的疯人病院。它那爬藤的空地曾经亮着神秘的窗口。。既然你是这样执著于你内部的黑暗。构成几乎不可能的现实，我也不悲伤。只是至少让我暂时倾听你，我离你那么近。并抚摸你的冰冷，那瓷的实质。。11。。事情都变得如此肯定――你。不会再回来了。房子空空。疑惑是肯定的――你在动。一个尚未死透的树枝。。你肯定还有一部分在接受，在。对准一本书慢慢读，咬住其中一个字。咬住它的意义不放，让它持续。直至终止于最后一口痰。。就在你的瞳孔和眼睑之间。有夜的习惯性动作在下滑、放大。已经挡住前方的刺激物。并且退避于某种莫名的求见――。。这样，不如说你的心是明白的。无辜的表情只带少许羞怯。无辜的脸终于经受住死亡。这有生第一次再没有死亡。。12。。梦是属于泥土的，一旦你的消失。有了死亡的印记，梦就不再是言词。而是松土的一部分，而整个现实的话题。都将是它埋在深处的松散的舌头所能触及。梦是属于泥土的，虽然还是那么短暂。像人生的拐杖，你只能偶尔借助它。避开地面上的喧哗。梦是那个短暂的神色匆忙的篱笆。。地面上的一个终极，一个方向。都是它的开始和它的开始所指。因此，无论你去到多远。都可以找回来，因为梦是属于泥土的。。时曾经相会的地点，它还可能是惊起在地面的。一棵树一片象征性的草堆。而作为人的一种标记。在梦里，当我们相遇，仅是一次难以捕捉的对话。。我们非常脆弱，像树皮，我们。无法选择一种坚实的持久的直叙方式。我们将继续脱落，而从长远的眼光来看。现在几乎就是一种逃避，梦是属于泥土的。。。1987年12月。１。。从一块砖头开始，到我们叫人。把那片巨大的长方形玻璃扛上山，。中间隔着多少寂静，多少人爬上。爬下，带着一把卷尺和一个本子，。记下尺寸。（而陶弟曾经把它弄丢了，。他从城里回来，两手空空，垂头丧气）。。这通往我们房子的，从来。就是一条弯弯曲曲的小道：。这山上山下，曾经是，现在也还是。我的一种生活。只是现在一切看起来。似乎都恰到好处。。夏天炎热－－。这新的一天，在鸟儿发生啁啾的地方，。在它们的透明的卵笼罩着创世般的寂静中，。在它们的有如斑斑点点的光。却隐藏起意义的巢穴里，。在那里，时间不再是时间，。而是时间最后的言辞，。在那里，风转向角落，。创造了某种确切的朦胧又宣称。我们记忆中某些熟悉的事物，。几经变换，却还是原来的那样……。。当时间象一条白色的溪流，。在群山间婉延地隐现，而成了。我们想象中的前呼后拥－－那崎岖山路上的。四个女挑工和一面这样的玻璃，。当她们摇晃，跟着玻璃里的风景。晃荡，闪射出光芒，（这时，一只鸟。忽东忽西，跌跌撞撞，仿佛已经晕眩）。。而从玻璃的小心翼翼。到玻璃仿佛就要出现的可怕裂痕，。中间还会有多少变故和失败，。在我们不易查觉的地方……。。这是隔着一座山就仿佛在下雨的遗忘的山谷，。这是一个象鸟儿那样生动而久远的日子：。在那里，时间是时间最后的言辞，。在那里，身体是身体亲临的深渊；。在那里，一张脸是同一张脸。的许多脸。这是一个某人的上帝，。而他把它弄丢了，这通往我们家园的。从来就是一条弯弯曲曲的小路－－。那一天我还想，当玻璃摇晃（一种。超出本身的不稳和重量摇晃），。半途中又突然一阵踉跄，。让路上的石子猛地跳起，。那对每一个提心吊胆的人，。就会有一场刀片似的玻璃风暴，。砸入脚趾头……。。。２。。一个象鸟儿那样生动而久远的日子，。一个下了雨就不再有过路人的世界，。（正如陶弟曾经说过的那样）。然而没有雨，只有时间的欲望膨胀，。没有街道，只有一段街道的趣闻逸事，。没有房间，却有一个“原罪”的房间，。一个某人的上帝睡在里面；。天上没有湖泊，却有一面镜子，。那里，天使们围成一团，。注视着人类，区分着善恶，。然而，今天到底发生了什么，。你能说说发生了什么吗－－。一阵几乎没有的毛毛雨？。还有我重新抚摸你，。感到你是颜色的：。一种不在的重量？。然而今天到底发生了什么，今天。当陶弟回家，上床倒头便睡，。又有谁会理解他的压抑，他的丧失？。一天不出工，老婆脸上的火苗。就会格外旺盛，就会试图诱惑他说话，。让他的身体睁开眼，让他的。仿佛还是剧痛的身体得到爱抚。。而在这样的坏天气，。当一只猫照例猛地跃起，。抓住了雨幕和黑暗中的分水岭，。又有谁会意识到，此时整个的。山区气氛已过于沉闷，。需要一道道的闪电，。需要一阵阵的咒骂。。但那黑暗中的陶弟是不会。突然翻身报答她的。。。而你是不一样的，。我重新抚摸你，感到你正在。渐渐地消失在我的杯形的掌中。。我看到房子里多出了一个人，。房间里多出了一个房间，。而你的乳房是确切存在的，。它怂恿我的手继续摸索，。直到那紧闲着眼的另一只乳房，。颜色发生改变，并且变得困惑……。。而你是不一样的，。我重新抚摸你的身体，。在雨中，你分别是一个慢慢地。看不见的你和确认了还在那里的你。。就象喘息中的海底珊瑚，。仿佛还是炽热的，就象海。仍在还原它的每一滴水，。它的不在的重量，不安的手，。啊！此刻我是多么地爱你，。这漫漫长夜中的孤独的你，。你仿佛还是另一个恋爱中的你，。第一次向我说出了你的。处女本质……。也许这就是天空的奇迹，。也许这就是房间里的一道闪电，。抑或仅仅出于习惯－－而你却是起伏的，。起伏宛如群山中的一条小路，。那里，断断续续的风吹拂。有着事物消失的全部魅力，。那里，一只随风而去的鸟隐匿。在所有不可见的事物中，。那里，一个白天的漂亮手势，。有如夜晚里那爱的姿势，。在蹲下，手指在扣动板机，。太阳穴朝天歪去，八字眉毛中间。多出一只眼（仿佛时间的皱纹。又仿佛一个古代猎人正在用时间。的皱纹说话）－－而这就是陶弟，。他说：“你们看，就在那一边！”。于是我们就什么也看不到：。他说：“等一等！”。于是我们不再问长问短，。仍旧站在原处，仍旧。在草丛深处，我们相信前方。一定有什么东西需要他去吓退，。和另一些东西需要你。去永远敬畏。。。。３。。雨水过去了，山谷只会更加虚幻，。仿佛熄灭一堆火，一个执拗的老人。刚刚离去，他的书已在角落里静静地合上，。他那刻在石头上的字也已完全模糊。。这是遥远的事实。因为我们听到的。正是另一个人的嘴里说的，。而我们看到的正随着那人的消失。而化为虚无。那人最早说：。“要有光，”于是就有了光，。而我们却震惊于自己的预感，迟迟不能睡去，。我们永远是自己的潮湿的那部份，。至今仍在雨中漫延，在一张脸的。寂静的边缘，在喘息的。无以复加的黑暗之中。。而你是不一样的。在我下意识地。在那里走动的幽暗山谷，。你是一个舞蹈的人；。我们称之为酣睡的，。在那里是一道正在渐渐地拉开。的时间的帷幕。（啊，一阵几乎没有的雨）。。那是雨的舞蹈，雨也像你，。其形状就象那撕扯它的手，。其过程就像你突然不在了，。其本质都是为了求得返回。。。没有时间。但是当时间象骗人的老虎。将我们引入深山，我们才意识到。以前的一些真相：。那第一个“堕落”的陶弟。。那里，石匠们说：。“陶弟，没有石头，。是否让我们一块干。”。陶弟就盘算着把他们。领过一片月光的阔叶林。和那条降虎人的溪水：。那里，圆石累累，曾经深藏，象上帝的住所，。而一个养蜂人刚刚离去，。留下一朵暗色的花。轰响在野猪的神秘足迹里。。当石匠们说：“陶弟，没有石头，。是否让我们一块干，”。那些仿佛有生命的石头毫无准备，。却也开始了迁移。。哟，一场古怪的灾难降临到了。石头头上却仿佛也是注定的……。而陶弟，并不将这些视为罪恶－－。啊！一个商业的亚当，。今天他又大大咧咧地。替我们找到了水源，。就在那些翻倒的。怪石底下！。。那是一块浮岩：我们未来的居所；。那是我们的屋顶：一片灰云；。那是我们的卧室，贮藏室：。一片无可指责的光。。在露天走廊台阶上，。冬天清点着物件－－。但它的恐惧是有根据的。。而我不能想象，此时搬来。一架手风琴是合适的，。因为就在这些东西后面，。你们的舞蹈疯狂，。其形状就象那撕扯它的手，。其过程就像你突然不在了，。其本质都是为了求得返回。。而你是不一样的，。你分别是一个慢慢看不见的你。和一个确认了还在那里的你。。第一片叶子落下，夏娃便开始舞蹈，。有人羞耻，拾起第二片，把它放在大腿间。。现在雨也是这样遮住你。雨从我的来去。模仿一种绝望，但它也造出了。另一个舞蹈中的你，。而你是不一样的，。在所有的时间所在的地点。在音乐和形状里，因为我。消耗着，掩饰着，逃避着，。因为那第一个你，可以抵达。却不可以接近，不可预料。却是预料中的，而那最后的你。看起来是多么邪恶！。。一个不再有过路人的世界。。一堆至今还倒在路旁的砖瓦。。一个实体的暗红色的杂乱的苍穹。。风散发出抽屉拉开后的一股霉味，。花儿敞开房间，里面是神秘的芳香。。我常常想，那一夜陶弟高兴为那些砖守夜，。他抱来一床破棉被和一面枕头，。他的帐篷用一根根树枝搭成－－。那也是雨的舞蹈，而风在突破。这个不怎么称心的巢，。而在山那边的陶弟家里，。一只猫变暗，恢复着记忆，。一个爱叨唠的中年女人，。葡萄串似的笑容压着一层霜，。在一面盲人似的镜子里，。在一个你必须摸索才能到达的角落里。。。就象镜前的黑暗得不到回报，。就像我们沉默，而沉默。却在更黑暗的另一边与土地接壤。就像你们的舞蹈疯狂，。其形状就象撕扯你们的手，。其过程就像你突然不在了，。就像你所祈求的雨，。它降下又降下，但几乎。都没有落地！啊你说：一个人。更多的时候是用来面对自己：。啊！你要不是一个女人，。就是一整个疯狂的种族。。但这里什么也没有，。甚至也没有地址。。但你开口说话时嘴唇。却是潮湿的。而我下意识地。脱离自身来到了你们中间－－。由于我的盲目出现，。你们的舞蹈趋于疯狂。。。。４。。这句子一结束，。光线就暗淡了下来；。这句子一结束，一些东西。就不见了，就如同女巫厨房里。的扫帚不见了，你必须在。另一个更合适的地方，。才能把它的奇迹重新目睹。。风将重新扫过，但你必须。说出我们来到此地的真正目的。。而在风中，更多的东西消失了，。就象那第一个陶弟，此刻他。躲躲闪闪，裹在一床雾的棉被里，。此刻他正在一束光中隐匿，。把头裹紧，大脚丫尾巴似地。暴露在任何显眼的地方：。。一些东西不见了，也许它们。就在一锅沸滚的炫耀其。神秘夜色的魔鬼的汤里。。陌生的味道，黑夜的颜色，。上面放着一把小小的惬意的勺！。哟，小小的恐惧－－就在。那产生教堂幻觉的黑岩旁边，。有人早已将我们视为骗子。。但他们是有根据的，。因为天上星星的颜色正在稀释，。暮色下，一场看不见的骚乱正在加重，。在我们之间不断扩大的受惊心理。和需要长时间治愈的时间深处。。。从一阵风，到我们嗅出它，。一些东西就不见了。。从时间象烦恼的野兽，。到我们的突然出现，。这个山谷便开始下雨，。这是别处的风，本不属于我们。。（但你开口说话时。嘴唇却是潮湿的，。一个眼睛虚无的男人。终将把你重新拨弄）。。如同风的遗址，。如同当地人眼睛里的恐惧，。那一天，当陶弟交出土地，。我们并不理解我们所接受的又是些什么，。除了仍旧，仍旧空空荡荡，。除了那无止境的心灵的揣度，。除了这不可预料的土地。象金币的两面，永远的。相互出卖它的人性的那部份，。除了要求空虚的人们继续。住进去的那种空虚之外，。我说那天，如果我们有罪了，。我们就真正地获得了流放！。。在雨丝的可怕的间断里。。闪电般的镰刀嚓嚓响，。草在闪避，不远处一只小鸟。扑的一声腾空逃窜。。到你发现草丛里躺着一颗蛋。我已喊了起来……草歪向一边。光线涌入，它几乎是透明的。。现在我们喝酒谈论着这件事：。那时你弓身把它拾进口袋。不假思索，而你的姿态。又像对那只远遁的鸟表示了歉意。夏天，我们坐在码头的水泥台阶上。一个男孩屈身跃起，双手在空中抱着双腿。。就像我们在母亲子宫里看见的那样。当他坠入水中，溅起一个世界的浪花。。这时候老父亲已经游开，他躲过第一道凶险。用他刚刚学会的笨拙的泳姿。。他还不能反手举过水面，他拼命踩水。也只是勉强使身体多一些浮力。。看见他下巴吃力，我一阵紧张。往常他总是站在够得着的地方。。用又长又宽的毛巾擦洗背、脖子和腋毛。以及在水下，他那蓝色的皮肤。。现在他又稳定下来，因为我在旁边，因为我。说。夏季已到，我们有的是时间游得更远。。但是没有，什么也没改变，仍然笨拙而沉重。直到他死的那一天，我放下他的手，把它放。在手的重量里。圣诞节前的一个傍晚，小镇附近的海面，。一群天鹅游弋；它们十几只，足够可以。在一起过冬。波光中，它们的逐渐靠近。使一座堆满废物的房子生辉。那是童年的事。了。。那时大家不懂得孤独，只知一味地玩。。直到潮湿的春天，来了个流浪汉，一身雪，。要求住下来，又好像要把自己在屋子里埋。葬，。等他终于睡着，大家才感到了某种释放--。。今天我驱车回家，车灯扫过那座房子，这又。记起了它：。那一天，房间里多出一个人，像上帝，。照亮了那些孩子们，又顷刻间把他们驱散，。而那些天鹅，十几只，没有飞远，没有害怕，。也没有羞怯，仍旧那副慢悠悠的模样，。仍旧期待着，期待房间恢复光亮，只是。风吹落了它们羽毛上的黑暗。纷纷扬扬还带着降雪的迹象……。载负过三十年睽违的岁月。吊桥的背竟也瘦弱地佝偻起来。碧水不绿。红桥斑剥不红。纸鸢在飞升中寻觅。河堤上那年的我。。坐看风起时。往事如散脱了装订线的诗册。一页页地姿意驰骋。不管是彩色缤纷。抑或是灰黯淡白。不管是触手可及的温柔。抑或是恒久缠夹梦中的遥远。终要飘逝。在无尽的风中。。深知等待必然凋落的结局。但枫红守候依然。只因守候不为秋之萧瑟。守候的是自己孤冷的感动。以及心中那一小缕不灭的灵光。诗情不因等待而脆弱。芒苇不因白发匍伏而忧伤。思念的笔触冷冽如刀。剖析着所有曾经的华美。在风声簌簌未息之际。停格在回顾的风景中。。风起风落。暖阳薄暮成阑珊向晚。潺流在凝田中沈淀暗哑。当彼岸灯火闪烁成鳞鳞波光。夜将因风而泊。舟系彼岸。只是彼岸的辉煌也属异乡。十年的过程萧萧地。落成一场秋雨。象初雪般柔细地。打湿了台北的黄昏，以及木棉树列的砖道。橘红的花不是路标。不是稍纵即逝的风景。。就无一个路标指明。是宁谧的秋水。或是荡漾的风情。每条路径。皆通往最苍茫的深渊。就无一句诗语描绘。脸颊上的雨中之雨。是装饰着笑容的心疼。或是烟雨飘渺的归宿。每个心情。都沈淀在没回音的山谷。。所有的步道。所有的思情。终点都在遗忘的山岗。在放眼与沉思的裂缝中。云是唯一飘动的答案纸。是温柔而空白的谜底。绚丽的彩虹在守望中。一分分地淡化消失。门上的铃当独自晃动着。室外的风声。而雨中的山色。漾流成临窗模糊的条纹。谱为诗章末节的音符。岛，孤立。而不是终站。不因春的造访而喧哗。没有鹿的踪迹。却遍植海的浪荡风情。波蓝。沙白。草绿。是晚春锦织的三色地毯。。岛，静默。而不是结局。感动或者怅然。并非绝对需要的着墨。因风的邀约。樱桃花殷红地灿开。杨柳树裂出嫩绿新芽。防波堤是伤痕砌成的墙。阻断了层层蝶浪的追逐。已非往昔一起怀抱的落日。黄昏依然以变幻不停的容颜。诠释彩霞离情依依的诗章。。岛，环水而居。浸染成另一种航程的起点。披起暖白的月色。在防风林下听涛。潮来与潮往。放弃与追寻。都是海冲激澎湃的勇气。当今夜的潮声。在贝壳的耳中沈淀成绝响。就无法再感触春的温唇。云影隐退渐行渐远。在晚风簌簌的祝福声中。。岛，蕴山涵水。屹立成萦怀旧梦的一隅。１。。总在触笔的瞬间。撼以不同不凡的容颜。浓郁的绿意垂夹成岸。薄冰印月于冬夜湖滨。或如青荷红莲的喧哗盈湖。或如薄雾慵懒地浸染成画。浏览在方格纸上。静静读取怀念的档案。。２。。在拂面不寒的风中。莺啼嘹亮成流动的倾诉。任性地把乡愁投水。喂食给花港锦鲤。彩绘的聚散离合。构筑起真情绚丽的波澜。胸中燃烧的。尽是簇拥在彼岸的桃红樱嫣。。３。。是雪颈瘦了西湖。是皓腕白了月色。隔层薄薄青衫。细细揣摩羞涩的耸动。唇未启。抑影已云涌满舟。浅酌一泓秋水。微醺后。枕你长发梳落的离情入梦。入梦的，不是东坡的苏堤。是乍然泛起的潋波光。。４。。扬眉间，你就沉思成最细致的山水。传递的，不仅是一种风景。而是一种存在的姿势。将扫瞄唇的余温。去粹取沸腾的感觉。在湖色倒映的视窗。列印出诗意的网页。流光婉约驻足，依然。在雾夜飞燕剪落的窗格。1.。。风是初夏荡漾的心。重复云涌的来去匆匆。迎送松涛的吟哦低唱。传递在单薄衣襟上。微带羞颤的诺言。是悬挂在飞来石后绝色的彩虹。。2.。。花是春天的国际语言。开放了异卉飘香的地址。递满着海峡对岸的绿意。观瀑亭畔，黄昏落着花雨。夕照的悲怅，从暮霭的梦中醒来。将三十六云峰延线成无尽的脉脉深情。。3.。。雪是寒冬纯洁的烙印。冰凝了皑白的树挂。以印证玉屏不凋的蓊郁。临风凭楼，烛影泻流满地。举杯共饮山与雪的对话。互拥情语的体温取暖。。4.。。月是晚秋翠微的肤色。是松香浮动了月影。还是月影浮动了松香。悬松卧石，在嫩黄的岚烟上。定格了稍纵即逝的笑靥。也杜撰着天都峰幽幽传来的回音。隔绝的是病房。是手术刀。以及苍白最后的选择。。白色的是口罩。是床单制服。是仰望上方的孤独。以及你雪的容颜。。在外的是堆积的花束。是友情。以及爱。。冷冷的是不能紧握的垂弱。以及拒绝拥抱的手。。无关的是黎明。是暗夜。窗外是雨季抑或晴朗。。只犹怨早些日子为何不曾。把散落四方的诗篇结集。把生命最末的章节凑个终局。不管是美丽或者不是。夜是不眠的湖。倒映着灯光明灭的故事。湖是不眠的夜。剪贴了星空凝田的千眼。朦胧在远处的光华岛。画意地漂泊成。不系的晚舟。在只离家百里就能记叙的乡愁里。。雨丝是延绵不断的思念。密密麻麻地涟漪了心湖。思念是细致编织的雨丝。漾散湖光为清寂流动的风景。晚钟回荡起山寺的松风。松风斜落了临窗的雨声。雨声湿漉地剔透了。初醒于感伤边缘的诗情。山色与虫鸣。酝酿成一个不眠之夜。吐着煤烟的小火车。摇晃着如钩新月。在微微苏醒的山野间。思念蜿蜒如山路迂回。。守候在观日楼上的。是另一种喧哗中的孤独。眺望的。不是自山巅跳跃而出的旭日。而是婉约如晨曦的温柔气息。。在晨风中。所有自我心中低掠而过的。如云。如你。如归去的候鸟。都不会消失。在诗的版图上。故事只是隐藏。于群群相连的峰间。。当白发苍苍之日。真情或已远扬。仍将踱步于这高耸山脊。来重读这本雄伟山岳。再翻阅起这页葱翠往事。哀伤依然寂静。如同变幻的云影。您生命的脉动。在仪表上缓弱为零。焦虑就成为无法抑制的悲伤。泪水是泛滥决堤的哀戚。。在我掌握中。一分分、一寸寸地。成为漠然的冰冷。是您，推动摇篮的手。是您，搓洗过无数衣物的手。是您，拥抱过九位子女的手。是您，牵引我穿越马路的手。。竟然是这般瘦小纤细。纤细得令我心酸。挽起疏落的白发。弱不禁风的您。挺立为不朽的塑象。在我心中。。在记忆的黄昏中。在故乡的碎石路上。是您微微佝偻的身影。是您重复又重复的叮咛。将我孤独的告白。折叠成一片小小的枫红。萧萧瑟瑟地飘逝。在带点雨、带点寒意的风中。作者∶绿蒂。。。总是一着笔。即写就了结语的形式和句点。。。潮起潮落缘生缘灭。没有起点亦无终点。甜蜜与哀伤俱是海留不住的凄美。所以别让泪眼。模糊了灿亮的容颜。离别的情伤。只为预约下次相聚的理由。对于偏爱风景的我。人生处处俱是避风的港湾。回首处。每一次泊岸。蓦然地陌生成青涩的异乡。不管是记得的或不记得的称谓。。怀念是秋天里不凋的红叶。因它海不休止地重复着古老的传说。因它寂寞也会写成另一种美丽的心情。多愚蠢地。选择这样一个黄昏。这样飘着木棉叶的红砖道。万水千山踏遍。欲独钟情于这略带灰暗的。台北天空。。当我悟出诗句中留白的那个字。就叫风时。风已轻盈地拂面而过。夜已成为另一个闪亮的温柔。把风景坐成垂暮的黄昏。来重读河上青稚的往事。水凉依旧。不复有清澈见底的鱼虾。如同我。从不追求掌声。也不刻意抹去悲伤的色彩。夹以滚滚的灰浊。果敢地奔向未知的远方。飘泊，只为因风而起的偶然。孤独，是生命中美丽的段落。。诗是我情感唯一的窗口，读我，不如读我今夜小小的飘泊。也许，我的诗只有一首，是终我一生漫漫岁月，也写不完的一首诗。。只是不管是乡愁或情思，直到深夜掩卷搁笔，哀伤依然寂静。。六月是我闭门写诗的日子。堕落了一半的羽毛在我的窗口。停留了整整一个小时。一个小时之间什么也没有发生。过路的人们早已无影无踪。。渐渐发硬的阳光一直徘徊在。我的影子之外 诞生在我影子之间的。黎明一直昏睡不醒。我紧闭的门连接了天空与六月的。井绳 我悠悠荡荡。在六月与天空之间。。绵延一生的坠落什么也不会。发生 我所向往的。明天已在昨天的梦中孵出了。翅膀 除此之外。六月的天空尘土飞扬 阳光。泛滥成灾。。我一直深陷阳光的背影。厮守着内部的法则 从阴影到阴影。这一切 布满孤独的血丝。一去不返的时光别无选择。强忍被填充的腹胀。我在光明中的漫步已在最远的。地方满目春光。。天空中的雨留给了两个月之后的。抗洪救灾 两个月之后。许多人没有理由自暴自弃 两个月之后。一切都在我幸存的回忆中 两个月之后。我浮不出未来的水面 两个月之后。我的逃离将带走天空。。我不会因此放弃任何一种。结局 任意的一个灯盏。都会见证一些躲避不及的未来。而阳光 深不可测。我坠落了一生的六月。只用了一个小时便找到了。属于我的那个夜晚。。。1998.6.4――8.14。长沙。马王堆。那是一个前生的硬块。在肉体的某处蛰伏。滞留在躯壳里的一定不是你。你一直在途中 于是。疯狂繁衍的欲望结不出。黎明的果子。。生活的水迹被擦去之后。我们的存在缺少了必要的滋润。除此之外 眼睛里的空洞。加剧了堕落的速度。我们提前的到来导致空气稀薄。留在体外的呼吸能否经历。这漫长的远离。。所有的这些并不是你所仰望。不是 绝对不是。。时间的牙缝间总会遭遇意想不到的。饥饿 狼藉的路口足以消化。整个秋天的经历 炉膛开启又关闭。总有一些事物会留下来 而谁会为你。守口如瓶 守身如玉。。其实那张床一直空着。白色的床单一尘不染。迟疑了无数次终于还是走开。许多年来 你对那张床。总是念念不忘 并设想着他躺上去的。姿势以及与此有关的情景。。把手松开 让掌纹各奔东西。你确信时辰未到 一切还将继续。你体内的硬块仍将健康地。成长 你期待的穿越属于未来的。隐秘 你将与未来擦肩而过。所有打开的灯盏迎面而来。你落荒而逃。没有人能够解剖你身后坚实的。黑暗。。。1997.10.30.夜。长沙。雨花亭。把这瓶酒喝空就说出收藏一生的。真相 你知道这意味着。自投罗网 所使用的词汇。也将面目全非。。渴望一个女人打开你的门对你说。出来吧 我给你自由。。任何地方的车来车往根本不知道路没有尽头必将一去不返。。你被砌进一个高度。比任何人见得更多。脸上已没有了去年的深刻。你不能告诉我你什么也没看见。你的舌头已摆脱了语言象一双伸向。黑暗的手。。你独来独往 你因此无处可去。天空溅落的光亮汇聚成河。这是你久别的方向 一个失败者。如何穿越致命的闪耀 你随身携带的躯壳。已融入骨髓 你避开了远方与冬天。隔岸观火。。吐出的绝不是遗言 但你感觉到了舌尖的。痛 一针见血。舌尖暗藏的针怎么也刺不痛肉眼所见的世界。再也无法关上你的门 空了的酒瓶。终将是一杯破碎的玻璃。你必须从自己的对面。走开 闪烁不定的面孔。只留下一线生机。。不可能。不可能你一无所知无话可说。喝空了自己。你仍无法直接进入春天的耕种。。接近了灵魂的尽头你仍一无所获。你只好向你的人民交出。黎 明 的 心 跳。。1997.12.30。长沙。雨花亭。<一>。。成群的时光涌向同一个夜晚 路堆在原地。事物搬动的速度让你无法回到自己的。身体 在破碎的水面谁会踏雾而去。这五光十色的城市 你寻不着一点暗处。亮出自己的孤独。。堆在原地的生命对一切深信不疑。并相信这就是全部 属于未来的黎明。一直空着 献给未来的花朵。一直开着 这就是你反复窥视的。幻影 谁是真正的旁观者。在你和幻影之间。。几乎听不到一个脚步声。事物搬动的速度使时间留下了。密密麻麻的刻度 令人饥饿的夜。你没有理由放弃咀嚼 假设了一万次。离去 道路仍在脚下原封未动。黑压压的时光象决堤的洪水。。你真的不知道搬动事物的手。是为了一次盛宴还是一次司空见惯的。手淫 你寸步难行 面孔早已消失。你最终还是要把地上的影子捡起来。披在身上 当然。这不是你目前唯一可做的事情。。。<二>。。你一直在倾听 吹到半空的脚步。坚持着行走时的坚定 你如一只张网的蜘蛛。虚构了一个又一个方向。深入到时间里去的行走不会轻易将门推开。未知的生活伸手就能摸到。。今夜 将大雪封山。。一切将回归原位 液体的时间。离开你的指间 没有人因此获救。今夜从零点开始 时钟习惯地。敲了十二下 这之间的回响空悬在。将来和过去之间 你是否能冲出重围。并随遇而安。。今夜 将大雪封城。。被封存的冬天 失去流向的人群。将夜连根拔出 那条从黎明走过来的路。被灯光淹没。蜕了皮的夜已扬长而去。。今夜 将大雪封门。。你绝不会破门而出。。。<三>。。一切将重新开始 睁开眼睛。你的眼中没有泪水。插在锁孔里的真理会不会被门锁住。你唯有放弃肉体在一张纸的背面。学会呼吸。。你有足够的理由重新开始。十年之前或二十之后 你一张嘴。真理脱口而出。在下一个拐角 半明半暗的时光会交出。一个与你无关的废墟。。。1998.元。21.夜。长沙。雨花亭。如果一直醒着 时间将更加。简单 那些附体的光亮。隐匿得再深也会留下痕迹。除此之外 一切都置身体外。迷失在无名之地的河流。一定会找到舍弃的方向。。不可能在午夜撞见的阳光。悬挂在光阴的空巢 你所面临的。选择非常简单 但绝不会在遗忘中找回。未来的生活。。凸现而出的远方蹲伏在你的。脚下 你反复折叠着一段时光。时光的纸蜕去了。所有的色彩和文字 剩下的将在你的手中。保持可怕的沉默。。试图打破的寂静沉重得如一扇。灌了铅的门 灰色的不带任何感情色彩。的铅 从万物的形体中脱身而出。你自惭形秽拒绝任何光的照耀。。你绝不可能在镜子里看见自己。如此纯净的夜 找不到一丝虚伪的光。你的存在并不会因此值得怀疑。浮在体外的梦已和生活。融为一体。。如此纯净的夜 你的呼吸单纯。而充满词语的黏度 扎进命运的根。何时能找到敞开的土壤 炙热的时间。正一点一点从你的身上蜕去 你何不趁热打铁。将灌了铅的夜打制成。黎明的黑匣。。。。1998.8.18。长沙。马王堆。你无休止地将距离打制成。黑色的锁链 那些走远的人群。失去了应有的重量。张贴在天空的阳光。灿烂无比。你因此动用了所有的纸张。每一张灿烂的面孔背面积压了足够的。沉默 这些僵死的元素浸泡在。你的身影中 你是否想起了什么。。没被定义的时间 布满每一个路口。人们忙着将摇篮移到阳光下。同时移到阳光下的还有发了霉的。空气与理想。被曝光了的底片里收容了所有的夜晚。等待象你门前的石凳。早已忘了起身离去。。对于丧失了色彩的梦想你只能。打开一扇不透光的天窗。留在原地的面孔陌生得让人。失去方向 那些被你藏进。夹层的时间随时都会破壳而出 于是。你不能离开清晨太远。你不能离开新鲜的肉体太远。。脚印孤独地退出道路。被距离栓住的事物只剩下时间的空壳。你不能挖出自己把影子埋下。那一群影子已吞食了无数阳光。你手捧一把阳光的粉末。梦想着未来的面包。你竭尽全力要离开梦境。而离开的总不是你 了无痕迹的。道路松开了未来的绑绳。。你总是精确地出现在同一个。画面 似乎那只是一个。固定的画面无数次出现在不同的。地方 贴满阳光的天空。偶尔卷起发黄的纸边。。闭目养神的午后 你才能到你想去的。地方 在那里。滚落的速度改变了斜坡的命运。浇进混凝土的日子习惯一个人将窗户。打开将头伸进另一个时空。。1998.7.22。长沙。马王堆。这是预谋的一部分 象一只误入。人群的狼 被饥饿久困的狼。在血肉的果实间露出。灵魂的利齿。。我们一直问心无愧 被未来剥夺的。方向只剩下一堆耸立的梦想。如此美丽的事物摆好了诱人的。姿势 裂开了的夜。我们比闪电逃得更快。。我们被塞进同一个黎明。我们不得不相互拥抱。我们拖着黑夜的脐带落入。阳光的襁褓 有血有肉的阳光。到处都是真理的乳头。。我们的成长是一种奇迹。离开了种子的生命不会在中途。倒下 总是如此半明半暗。烟云散尽 空无一人的天。街道川流不息。。如此宽阔的行走使繁华的。街道变成了陌生的路人 街道离开之后。我们被深深地收藏 为此。我们将挪出一个梦并围坐一圈。。1998.9.1。长沙。马王堆。小时候。我不认识字，。妈妈就是图书馆。。我读着妈妈――。。有一天，。这世界太平了：。人会飞……。小麦从雪地里出来……。钱都没有用……。。金子用来做房屋的砖，。钞票用来糊纸鹞，。银币用来飘水纹……。。我要做一个流浪的少年，。带着一只镀金的苹果，。一只银发的蜡烛。和一只从埃及国飞来的红鹤，。旅行童话王国，。去向糖果城的公主求婚……。。但是，妈妈说：。“你现在必须工作。”。儿时我认识一位基督徒，。他送给我一本小小的“福音”，。劝我用刚认识的生字读它：。读着读着，可以望见天堂的门。。。青年时期又认识一位诗人，。他案头摆着一本厚厚的《圣经》，。说是里面没有一点科学道理，。但不乏文学艺术最好的味精。。。我一生不相信任何宗教，。也不擅长有滋味的诗人。。惭愧从没认真读过一遍，。尽管赶时髦，手头也有它一本。。。不幸“贯索犯文昌”：又一次沉沦，。沉沦，沉沦到了人生的底层。。所有书稿一古脑儿被查抄，。单漏下那本异端的《圣经》。。。常常是夜深人静，倍感凄清，。辗转反侧，好梦难成，。于是披衣下床，摊开禁书，。点起了公园初年的一盏油灯。。。不是对譬喻和词藻有所偏好，。也不是要把命运的奥秘探寻，。纯粹是为了派遣愁绪：一下子。忘乎所以，仿佛变成了但丁。。。里面见不到什么灵光和奇迹，。只见蠕动着一个个的活人。。论世道，和我们的今天几乎相仿，。论人品（唉）未必不及今天的我们。。。我敬重为人民立法的摩西，。我更钦佩推倒神殿的沙逊：。一个引领受难的同胞出了埃及，。一个赤手空拳，与敌人同归于尽。。。但不懂为什么丹尼尔竟能。单凭信仰在狮穴中走出走进；。还有那彩衣斑斓的约瑟夫。被兄弟出卖后又交上了好运。。。大卫血战到底，仍然充满人性：。《诗篇》的作者不愧是人中之鹰；。所罗门毕竟比常人聪明，。可惜到头来难免老年痴呆症。。。但我更爱赤脚的拿撒勒人：。他忧郁，他悲伤，他有颗赤子之心：。他抚慰，他援助一切流泪者，。他宽恕、他拯救一切痛苦的灵魂。。。他明明是个可爱的傻角，。幻想移民天国，好让人人平等。。他却从来只以“人之子”自居，。是后人把他捧上了半边天。。。可谁记得那个千古的哑谜，。他临刑前一句低沉的呻吟：。“我的主啊，你为什么抛弃了我？。为什么对我的祈祷充耳不闻？”。。我还像马丽娅・玛格达莲致敬：。她误落风尘，心比钻石更坚贞，。她用眼泪为耶稣洗过脚，。她恨不能代替恩人去受刑。。。我当然佩服罗马总督彼拉多：。尽管他嘲笑“真理几文钱一斤？”。尽管他不得已才处决了耶稣，。她却敢于宣布“他是无罪的人！”。。我甚至同情那倒霉的犹大：。须知他向长老退还了三十两血银，。最后还勇于悄悄自缢以谢天下，。只因他愧对十字架的巨大阴影……。。读着读着，我再也读不下去，。再读便会进一步堕入迷津……。且看淡月疏星，且听鸡鸣荒村，。我不禁浮想联翩，惘然期待着黎明……。。今天，耶稣不只钉一回十字架，。今天，彼拉多决不会为耶稣讲情，。今天，马丽娅・马格达莲注定永远蒙羞，。今天，犹大决不会想到自尽。。。这时“牛棚”万籁俱寂，。四周起伏着难友们的鼾声。。桌上是写不完的检查和交待，。明天是搞不完的批判和斗争……。。“到了这里一切希望都要放弃。”。无论如何，人贵有一点精神。。我始终信奉无神论：。对我开恩的上帝――只能是人民。。。1970。对不起，他错了，他不该。为了打破人为的界限。在冰冻的窗玻璃上。画出了一株沉吟的水仙。。对不起，他错了，他不该。为了添一点天然的色调。在万籁俱寂时分。吹出了两声嫩绿色的口哨。。对不起，他错了，他不该。为了改造这心灵的寒带。在风雪交加的圣诞夜。划亮了一根照见天堂的火柴。。对不起，他错了，他糊涂到。在污泥和阴霾里幻想云彩和星星。更不懂得你们正需要。一个无光、无声、无色的混沌。。请饶恕我啊，是我有罪――。把他诞生到人间就不应该。我哪知道在这可悲的世界。他的罪证就是他的存在。。1970。不问红花是怎样请红雀欢呼著繁星开了。不问月光是怎样敲著我的窗。不问风和野火是怎样向远夜唱起歌……。。好久好久。这日子。没有诗。。。不是没有诗呵。是诗人的竖琴。被谁敲碎在桥边。五线谱被谁揉成草发了。。。杀死那些专门虐待青色谷粒的蝗虫吧。没有晚祷！。愈不流泪的。愈不需要十字架;。血流得愈多。颜色愈是深沉的。。。不是要写诗。要写一部革命史啊！。蛾是死在烛边的。烛是熄在风边的。。青的光。雾的光和冷的光。永不殡葬于雨夜。呵，我真该为你歌唱。。自己的灯塔。自己的路。你真运气。眼见了一个皇帝的颤栗。。你真达观。忍看一个皇帝投环。。你真罪大恶极。胆敢吊死一个皇帝。。你真是敢作敢为的好汉。一名决不逃跑的钦犯。踏着咯吱咯吱的地板，。走进一间坡顶的小阁楼，。就会听见一阵婴儿的啼哭――。那啼哭是恼怒的，。它在以生命抗议。光太暗，。空间太小，。周围太嘈杂。。于是它饱含着热泪。在室内回旋，回旋……。穿过一座古旧低哑的小钢琴，。变成一个个音符，一阕阕乐章。冲出了窗口，向四方飞翔；。飞到花园，教玫瑰低头，。飞到街头，教马车停步，。飞到维也纳，教绅士淑女惶惑，。飞到世界的各个角落。教一切受难的心得到抚慰……。但它的最后一个音符。仍然是恼怒，仍然是抗议。光太暗，。空间太小，。周围太嘈杂。。1。。当我年轻的时候。在生活的海洋中，偶尔抬头。遥望六十岁，像遥望。一个远在异国的港口。――望得见吗？它在。哪里？咳，慢说那个。港口望不见，连明天也。远在天地。明天的太阳。又亮又暖，可惜现在。照不到我们，我们必须。等待它，甚至没有时间。来等待。我们只看得见。今天，我们只有。今天。我们只能为。今天而发愁而喘息。而存在而狂欢――。今天就在眼前，我们必须。先对付它，那么，让我们。先到八塘去――。唱着歌，一支灵魂之鸟的歌。先到八塘去！。你说那里有――。可别骗我，是不是真有。一顿丰盛的晚餐？。。2。。紧紧抓住了今天。我们不过是诗人：。诗人不过是昆虫，二者。最懂实用主义。。昆虫有千种万类。诗人的种类还要。多得多：让我们两个。且做两个。除了自己别无同类的。会写诗的昆虫吧，。。靠露水。活着，否则。吃自己的尾巴。活着，再不济。吃诗活着――。我们边写边吃。一首首像一颗颗。从天上掉下来的诗。一首首像一粒粒。比冰凌更甜的诗。一首首像一枚枚。五颜六色如毒菌。好看不好吃的诗。。于是我们饥饿。我们恐怖。并在饥饿与恐怖的。交迫中玩着。诗人的游戏：。要从。火坑里栽出。一盆水仙来！。。3。。刚学过三次。拿大顶，就变成。一个荒诞派；。刚听过两回。十面埋伏。就自以为懂得。人生的险恶和。拼搏的悲壮；。就急于去。实现幽默命运。用以诱人又。不许人有的。梦想――。可笑我更幼稚到。骄傲生活如。风景：第一，。走在阳光的踪迹里；第二，。大声讲话；第三，。写着诗……。想不到转眼风景。一块块破裂。如彩色的玻璃。一股股凉下来。如热的血。一串串醒来远不是早晨。如噩梦……。。4。。难怪昨夜。落星如雨。荆棘在燃烧。呼啸的火光照出。人心一颗颗蹲着，如一座座。饰彩的地狱。天真的歌手昏厥。于温柔的冰窟。迷途的候鸟退飞而。撞死在透明的岩壁上。冤魂在沸水中。如鸡蛋在哭泣……。我不得不和你。分手，从咫尺一步走到。天涯，天涯就是。天之涯，我才知道。什么叫做。别离；两颗曾经。以Ｙ字形光痕邂逅。于太空的陨石而今。呈Ｖ字形流散。然后是黑暗――。我如一个盲人。凝视空洞而坚实的黑暗。。达二十年……。。5。。……你终于从黑暗中。浮现出来，如几亿光年以远。越远越暗越恒久的。一颗重新被发现的彗星。恍如隔世又。风采依然。还是那样凝重。那样潇洒，那样富于。令人燃烧的大笑。从你身上找不到。一粒昨日的尘埃。然而，情更真。诗更纯，文则。脱尽铅华，素净如。白云，透明如。秋水，严谨如。落日下的孤城――。你为自己设计一个城徽：。悬崖边的一株树，一株俯览。深渊万丈，又仰望。霜天万里，经雷殛而。未倒的神木，你就是……。咦，剑风又起，是你的。剑？你又找到从你（手边）。飞走多年的剑？。――握着剑。站在悬崖边。作为百年痛苦的征服者。你不就是那株。令人惊诧。令人成熟。令人充满活力的。神木么，上面正刻着。芝麻 的秘诀好为。命运之门 ？。。6。。经历了狂风暴雨，惊涛骇浪。而今我到达了，有时回头。遥望年轻的时候，像遥望。迷失在烟雾中的故乡。唉，真不信一生如此短暂。既然一天如彼漫长。你浑然依旧。除了几处泄密的创伤。故乡就在你心里。又何须回头遥望。。可记得。在八塘路上。我们一无所有。除了那颗青色的心。我们还不满足。总想用最简便的手法。把自己打扮得。与众不同。才到处拾。荒――。。而今依然。一无所有。除了还是那颗。虽然已经苍老的心。我们却够了够了。只因我们学会。抛弃，抛弃。一张张废纸。一枚枚伪币。一件件不合身的春装。连同越写越晦涩的诗。和当年穷得白手做不出一个。还得靠人施舍的。梦……。抛弃！。抛弃就是遗忘：。只有遗忘才回得了。故乡。。7。。于是你又大笑起来。又把我燃烧成。一支跟着你大笑的火把。。你说：没有诗。你会匮乏。没有梦。你会孤独。何况怎么少得了。本来属于你而。你竟想抛弃的。这两项天赋。。我说：不。我不怕匮乏。我不怕孤独。――只要。八塘路上的。灵魂之鸟和。它的歌还在，只要。故乡还在，只要。故乡还在我心里。亲爱的朋友。即使我一贫如洗。我仍觉富⊥鹾睢！8。。一天如彼漫长。一生如此短暂。故乡在哪里？。故乡在你的心里。。原来不过是。两条清浅的小溪。从荒凉的山脊流出。在细窄的流程里。快乐地流着，流着又。唱着，唱着。远大的海和它。壮美的波――。不料前面是陡坡。陡坡变成绝壁。绝壁下面是深谷。于是歌声跌得粉碎。飞溅到半空。化为被透析的泪雾。又徐徐坠落而汇成。一片缄默的深邃的湖。。我们终于重逢。不是在大海而是。在湖边，我们终于发现。宁静，那一阵战栗之后的。宁静，像沸腾自昼之余的。斜阳一样清醒的。宁静，最深幽也最昂贵的。宁静――正是它才使。惨淡的回忆生光，才使。漫漶的苦难移情，才使。人乐于抛弃，善于遗忘而。变得美丽，变得充足。我们不再唱。不再奔跑。不再寻找。不再讲昆虫的实用主义――。故乡就在我们的心里。我们流连忘返于湖边。湖水粼粼，隐约回响起。那支久已失落的。灵魂之鸟的歌。歌浓如酒而。人淡如菊。我被生活活埋的时候。有个瘦子总是连滚带爬及时赶到。象一个辞世多年的近亲。它站在坑边。唾沫横飞。动用多种失传已久的修辞手法。审判我，羞辱我，刺激我，贿赂我。当然，最终是为了让我站起来。不要装死。。沙子塞住了我的牙缝。我抱着250块的保健枕头。嚼着沙子。嚼着每日5g的钙片。在乱石丛中。长出新的骨头。。每年春天我们都要在坑边演练一遍。今年，它至今没有赶到。难道它开始装死。好让我感动地答应替它活着。每隔几天，二郎神打车上班。都要路过一座城楼。透过5万吨风沙的道场。二郎看见。东边四面，西边四面。楼上共八面旗。风向一向保持一致。决无破绽。。今天早上。风向偏北。二郎合上《乌龙院》。透过1.20元的车窗。非常负责任地。再次打量八旗。。七旗方向一致，刀口朝右。但是。西边，左数第二面。竟然不迎风招展。而是自我缠绕。在跳脱衣舞。。玉帝陛下。让了这么多年。猴子尾巴还是藏不好。我们活着。还有什么意思。。这是5429年的的士费。请陛下签字报销。。。2005年5月25日。樵夫。在石头上磨刀。白光闪闪。。樵夫的柴刀。伐倒。斑茅、驼刺和小树。。有一回。樵夫丢失了柴杠。有一回。樵夫与豺狼对峙。有一回。樵夫摁着一节枯枝。狠狠一刀。竟是自己流血的小腿。。樵夫咬牙切齿。把粗陋的名字。钉死在峭壁。。樵夫的脚板。还在山里蛇行。樵夫的孙子。漂洋过海。寄回来一枚月亮。活象柴刀。。樵夫老泪纵横……。如果一群狐从旷野间走来。仿佛远古迁徙的群队。谁的耳朵耸立得比山峰更高。谛听这令冬天更寒冷的音节。。雪野的狐看上去甚至比白雪更耀眼。一架雪撬象喑哑了的琴一般。冻僵于森林的边缘。而雪狐。以它们柔韧而有力的脚步。拔响了这脆弱的琴弦。瞧∶那领头的母狐目光多么犀利。。当细雪轻沾于它们的脸颊。缓缓绽开一朵朵玫瑰。恍若新婚的礼花抑或飘逸的红霞。让人分辨不清这雪中神秘的幻影。。一群雪狐。跟随着雪花温暖的音乐。步履沉着朝前走。它们丝毫不知道害怕。雪原中已深藏温柔的陷阱。这不是我说的。问题就在这里。那天刚走进青苑书店。随便翻一本书。就碰上这个触目的句子。突然手机响了。在出租车上我才想起。还没来得及记住书的名字。。香蕉怎么是危险的水果。问题就在这里。现在怎么也找不到那个句子了。这么多的书。已经找了三次。我只好认定。那是个耽妄的症患者。随口说出的一句谎言。。2002.6.24。木匠干活，他做椅子。是为了供别人坐着。做床，是为了供别人躺着。做棺材则是为了供别人。更好地、更长久地躺着，睡着。这都是些不动的家伙，服务于休息。木匠想，人除了坐着，躺着，睡着。其余的时间就是站着。比如小赵自己也站着。他是干活干累了站在那里。怔怔地盯着那些。木头、刨花和各种工具发呆。小赵想，当人们站着、活动着的时候。就不需要木匠了。树本来也是站着活动着的。树和人的脚木匠是做不出来的。人的脚站在地上。小赵也站在地上。而大地不活动，再高明的木匠也是做不出来的。小赵这样想就觉得更累了。他很舒服地坐在一把椅子上。看着自己的双腿。认真地模仿椅子的腿。他认为∶人们除了站着，活动着。还是应该好好地坐着，躺着，睡着。树变成木头也是这么一回事。就象大地，它从来就不曾站着。木匠小赵打了一个呵欠。竟然睡着了。他靠在椅子上，加剧着椅子的沉实。这样看上去，好象有什么东西。正在跟大地相比∶谁比谁更沉实。。2002.4.25。一起枪杀案，凶手潜逃在外。他说，通缉令上是这么说的。他清楚地记得。文字描述的人物特征。和电脑绘制的头象。有那么一些时候。他在人群中逐一辨认。险些把自己误会成便衣。他盯着一些脸，想。悬赏五万元人民币。这可不是个小数目啊。他盯着更多的脸，想。这五万元可以买多少彩票啊。他大声地叫我。干吗呢，那样子好象是在说往哪走啊。他四处看了看。并把我拉到路旁的大树下。那样子又好象是我已经被他成功缉拿了。妈，他说，这一街的人。竟然没有一个象嫌疑犯。树杆于是被他狠狠地踢了一脚。我操，他又说，这一街的人。会不会也盯着我这样想啊。他是我的朋友，一个胖子。骑一辆破烂不堪的自行车，呵呵。看上去有点象张大民。。2002.6.1。拨开外三层。再拨开里三层。被围观的内容。是一名男子。一名奇怪的男子。频频举头。仰望太阳。作抓耳挠腮状。。三分钟后。围观的人群散去。我听到短发对披肩发说。“我还以为神经病呢”。披肩发说着四川话。“没得意思”。。那名男子。在三分钟之后。终于打出了。一个响亮的喷嚏。我操的哪门子心呢。在又一个干燥的春天来临。继续忽略着自己。鼻腔和肺部的健康。只听到大地剧烈的咳嗽。。某个四月的傍晚下班中途。遭遇突如其来的雨加雪。我的心为之雀跃。这是治愈大地最好的止咳糖浆。全然不顾已是落汤之鸡的自己。开始感到身体不适。继而大咳不止。。悲悯之情带来恶果。在当夜发着高烧的梦中。我依然看到。春暖花开 莺歌燕舞。而我已垂垂老矣。对于视生命如粪土。因为什么狗屁信仰。充当人肉炸弹的家伙。请恕我没有感觉。。而对于人肉炸弹的充当者。如果她是一个女的。而且年轻漂亮。情况就会发生变化。。上周在北京的某家旅馆。从凤凰卫视中看到。成为人肉炸弹之前的帕丽莎。一个不到20岁的美丽姑娘的照片。我心为之悸动，我想。她真是太可惜了。她或许还未品尝过人世间。最快乐的性爱生活。一个人的死。之于这个城市。之于这个城市的人民是没有意义的。由此带来的悲痛。只对他的亲人产生作用。。现在想想。他要是谋划一场火车站连环爆炸案就好了。他要是奸污十名以上的女学生就好了。他要是挪用或贪污一亿公款就好了。他要是暗杀某个高官就好了。。他是我的邻居，姓张。市粮食局一名普通职员。46岁，死于胃癌。。太快了，才几天工夫。他美丽的女儿的脸上就没了。永失父亲的痕迹。再大再圆再丰满再光鲜的桔子。如果剥去它的皮。里面没有汁水或者汁水甚少。它也不是一个好的桔子。。我说的是桔子，不是人。更不是女人，人要复杂。女人更不好说。而桔子却简单明了。。我吃过一个又小又不规则。同时表皮麻麻点点的桔子。当我剥去它丑陋外衣的一瞬。一股汁水喷射而出。。我说的是桔子，但应了说人的话。改动一下就是，桔不可貌相。那个甜啊，至今犹记。这样的生活。即便是猪。即便是猪的命运使然。猪也不能忍受。。时复一时地。在窄小的圈里。吃了拉，拉了睡。时复一时地。重复如上动作。。我不是猪。当然不能知道猪的真实想法。但在屠宰场。我听到猪幸福的尖叫。那是对另一种生活的向往。尽管等待它的是一把尖刀。走在我前面的那个人。回头看了一眼。我回头看了一眼。我回头看见走在我。身后的两个人。同时回头看了一眼。。那时我正在穿越。一条车流汹涌的马路。因为随时警惕。丧命车轮的危险。我身后那两个人之后的人。是不是也回头看了一眼。我无暇顾及。就象走在我前面的始作俑者。无暇顾及我身后的情况。他一丝不苟，左躲右闪。正在迫近马路对面。一个清洁工眼中的沙尘暴。。对于你们。一场沙尘暴。肯定是坏事。看看你们比天气更坏的脸。就知道了。而对我来说。整个翻了过来。当沙尘暴袭击本市的那刻。我喜极而泣。并破例弄下二两白干。以资庆祝。要知道在这干净的城市。我已赋闲三月。银两无多。一场沙尘暴。意味我将有事可做。有钱好挣。听电视说。沙尘暴如此迅猛。与人类破坏生态环境。日益剧烈有关。我已准备了足够的工具。来对付肮脏的玻璃。如果有必要。我会把自己当摸布来使。我不是坏人，但为了生计。我希望天更黑一些。同志们。我请求你们手中的刀斧。再狠一些。肥崽、瘦子和我决定。放学后到河的对岸去。就是我10岁那年的夏季。暴雨令河面宽广了许多。肥崽对河水的浮力充满担心。瘦子忧虑冲力极强的水流。我建议用一段木头作为推进的工具。在河水的中央。肥崽和瘦子霸占了木头。我不得不独自游泳。之后是迅速折返。肥崽比瘦子游得快。瘦子比我游得快。而我差点淹死。那段被遗弃的木头顺流而下。。关于彼岸。今天我所能告诉大家的。仍然不会比我看到的更多。与此岸毫无二致的沙粒及石子。令我们仓皇逃离的是。那里是一座坟场。木工与家人郊游。在城外一片杂木林里。木工抚摸一棵橡树。"梳妆台的花纹多么美丽!"。木工手指一棵云杉。"书桌当如是!"。木工的目光闪现疑惑。"那是什么东西!"。一整天都在思索这个问题。站在木工五尺外的。是一棵普通的白杨。当木工终于回过神来。妻了变成了锯子。儿子是斧子。女儿是钉子。树叶象刨花般翻飞。我们每天穿行过同一座大门，。像出入于一个温暖的家庭；。这里多少副生疏的面孔，。分别时都显得那么可亲。。。但今天我只能忍泪凝视。你们苍白如蜡的脸皮，。涂染着紫黑的血迹；。我无言，却感到美丽。。。一如平日，度过了最后的夜晚，。你们还带着祝福的心看见。一个新的早晨，再也不信。死亡就要迫临，如一朵灰云。。。你们是羊，不是豺狼，。在混乱的烟雾里你们献上。无辜的身体；却使突然的浪费。也滋生了丰富的意义。。。我看到一个永恒的质问，。艰涩地出自你们青色的口唇；。也为我们留下了沉重的课题：。去叩问人类的明日。。。呵朋友，请忘记抚育者底叹息。。和远方停着你底摇篮的土地；。虽然你们满怀的纯洁。与理想，为人亵渎而毁灭，。。但谁也不能闭着眼，不看。从你们血泊中燃起的火焰；。我们将从此认识更多的事物，。胜过多少部无用的书。。。你们底兄弟已许下沉重的心愿：。“我们也要一死。”既然。你们替众人死去，谁活着。就再也不该囿于自己底哀乐。。。何况你们并没有死去，。你们必将复活，永生；。当自由幸福和正义。像春草般怒茁于大地，。。举世都将浸浴于爱的光辉，。再没有仇恨，再没有眼泪，。那时到处将重见你们再生的。面容，一如今日：美丽，坚定。。你底仪仗队成了议论底中心：。来得太快，一点也没有声响，。把守住所有的寒冷底洞穴；。为了表示豪贵，每半天换一套衣裳。。。那些年青的树林子，那些草地。都成了竞赛销路的报纸，。每天早晨，争着用最动人的花叶。刊载你底消息在第一行标题。。。你底到临，每次都带来欢欣，。人们一如往年，耐心的揣测着你底颜色底名称。还想要捕捉住发自泥土和蓝天的声音，。就像是从火星刚来到的旅人。。。然而一如那些无辜的真理，。你也被不同的人渲染出不同的意义：。有的迷惑，有的激动；有的人却变得。像个犬儒，把白眼投向你一切的意义。。。你也要蜕变，像一个可悲的儿童。挣扎着，被社会揉造为成人；。终于也翕动焦渴的口唇，承认。必须要先毁弃自己，才能把自己完成。。（我们底大园子空有草色凄迷，你底莅临。象是碧波千顷中驶来一只小帆船，。完成画幅的美丽，也为我们载来了欢喜。）。。有什么东西的飘坠像这样轻、软，。落地缓缓？你底步履是暮春的。花朵，你有大家闺秀的风范。。。有时候却又像淘气的小姑娘，。你发愣，皱眉，为了一只蝴蝶底逃脱；。忽然又追绕着自己底尾巴捉迷藏。。。阳光下你底身体像水的倾注，舒展。得那么没有保留。你困慵的姿态。也这般好看；还眯着眼，学老太婆参禅。。。女性的一切美德你都拥有，。有时也像一个谜，在无邪的游戏里。毫无预告，突然抓破我底手。。。有人说你是伪善，我想你是出于。疑心或顽皮，但若这样够多么好：。没有疑心，顽皮也顽皮得合理。。每天深夜，窗外有一个。孩童在那里哭泣。呜呜地，。把些浓浓地悲哀的汁液。灌进每个人底梦里。。。这个幼小者底哭声，使我。感到新鲜，感到稀奇。。这里的人们很少哭泣。也许是。因为痛苦太多，反而忘记。。。也许是眼泪已经干涸，力竭声嘶。。他们的生活里没有欢笑，。也没有哭泣。正像平静的水面。把一涡激流隐蔽。可是我知道。。这个世界有着太多的痛苦，。我们不容人心这样锈闭。但愿。这个哭泣，能像一把钥匙，。把人们的灵魂一一开启。。从年龄的手里接到了试题。我们才发觉自己底渺小无依。像初上学的孩子，显得惶惑、笨拙。。过多的聪明和自信，总像。临时遗忘的答案，走出了。教室以后，才又霍然忆起。。。然而没有回避。我们景仰。那些探测星球的科学家，。而把自己年青的生命倾注在。时间的河水里。流出去，流出去，。要为自己写下的谜语，去寻觅。那最最珍奇的谜底。。。于是我们在长期的痛苦里扩展，。奉献我们底所有，体认，再扩展。渐渐。失去自己，而开始懂得更多。恰像。生命转入了风平浪静的溪岸，。从一片明净里，我们明白什么是。最真的真实，最美的美丽。。山溪 石头的形状起伏不定，雪水的起伏跟着月亮。。新剥的树木顺流而下。撞击声混入水里，被我一并装入木桶。。沸腾之后，它们裹着两片儿碧绿晶亮的茶叶。在我的身体里继续流荡。。从雨水里撑出一把纸伞，外面涂了松油，内面画了故事∶。一个男人和一个女人，在通往云里的山路上。。梦游的人走了二十里路，还没醒。。坐在碉楼里的人看着，也没替他醒，。索性回屋拿出另一把伞，在虚无里冒雨赶路。。夏天来得比春天还早，早过被草尖戳破的第一颗露水。。日头从碉楼背后的山里飘起来，。又沉入楼前两座山间的草坝。。干地，枯草，被溽热榨干了白晰的姑娘。都还幻想着来自雪山和恋人的滋润。。闷声闷气的冰崩炫目得仿佛一切如常，只有淡蓝的阳光。从冰缝里渗出来。。香柏燃烧的烟雾与清香给了它生机，。让暗哑的土石突然消失，让我的身体和它由浅至无的肤色一起。突然在山间颤抖、游移不定。。满山紫色的小火苗。烫不伤草龙浅绿的舌头，。却烫伤了牛、马回家时凌乱的蹄子。和散漫贪嘴的蝴蝶们。那鲜嫩的唇。。山上的草绿了，山下的桃花粉了；。山上的桃花粉了，山下的野兰花紫了；。山上的野兰花紫了，山下的杜鹃黄了；。山上的杜鹃黄了，山下的玫瑰红了。。偷睡的年轻汉子在青稞田边醒来，雪山上的花已经开了。。凌乱的合唱歪歪扭扭，在澜沧江西岸蜿蜒。。鲜艳的四年级学生在旧客车里向往着暑假和两年后。。二十张脸一起在风里滑动，被细沙粒儿蹭出火星儿。。落日恍恍惚惚，淡黄的晕。罩着云里的雪山和强忍啜泣的临时乡村教师。。最初跳舞的人去了罗刹土，和她的佛一起。。后来跳舞的人都回了家，带着。细竹竿、柏树枝和来世的幸福。。一只宝蓝色的松鸦留了下来，和冰凉的泉水做伴。合唱莲花颂歌，唱了一千年。湿热的白天在河谷里消散，天上也随着越来越凉。。四个年轻男人在雪山对面枯坐，等待积雪背后。秋天冰凉的满月,有水波流荡其间的满月，。如天缺，被不知名的手臂穿过；。如莲花，虚空里的那道霹雳。。风从栎树叶与栎树叶之间的缝隙中穿过。。风从村庄与村庄之间的开阔地上穿过。。风从星与星之间的波浪下穿过。。我从风与风之间穿过，打着手电。找着黑暗里的黑。。肆意驰骋的老鼠嘲笑着木楼里孤单的人类，嘲笑着他的。懒惰和大度。仿佛是。另一个世代的谶语，他数着异类的脚步。比照着自己的心跳和冲动――。居然如此切合又不可琢磨。。刚刚转暖的流水裹着两岸新放的桃花。从积雪深处游弋到山脚，把落石碾成细沙，。把细沙搓成尘土。。飞尘里的花瓣却亮得耀眼，让贪睡的人。在梦里仍然睁不开双眼。。一百五十步外的山时隐时现，最终带着满身发黑的绿消失。。十二里外的江水把明朗的波声甩过来。。世界只有三百米高，三十步远，。被雨水从四面挤压。。两匹褐色的骡子浑身发亮，在懵懂中从世外返回。。远去知了在枝上一叫，天就凉下来。寒气涌上树冠,肆意删改。凌乱成本地的秋天 衣襟上的松针越来越多，嫩得尖锐。在温凉的乳内寻找着对应。裙摆却执意扭身。在夜色中驾着剩下的夏天远去 夜莺在梦里一唱，人就老下去。暮色铺满被面,左右翻滚。合拢了起伏的屋顶 幻想中的生活日渐稀薄，淡得没味。把过浓的胆汁冲淡为清水。少年仍用力奔跑。在月光里追着多余的自己远去。日子在街头一掠，手就抖起来。文字漏出指缝、纷纷扬扬。爬满了将倒的旧墙 脚面上的灰尘一直变换，由苦渐咸。让模糊的风景改变了模样 双腿却不知强弱。在变老前踩着剩下的步点远去。……是预备过一个真正的冬天。暴风雪却从来不曾兴起，更谈不上流行。臃肿的衣服在室内变得多余。占去本应由大幅油画占据的空间。那就让我们一起享受一些冬天之外的快乐。。不去滑雪，也不围炉而坐聊侃。让我们单独享受你的耳朵和我的心脏。当一切都烟消云散，请相信。你的耳朵仍将固执地贴着世界。我的心脏仍将，顽强地，跳动着自我。。1998.l。9。梦见的还是十年前的危机。生活，却仍然是眼前的生活。两种因素似被姻缘。强拧在一起。我记得，一个冬夜。危机宛如积雪休闲的火山。正对着度蜜月假的一对夫妻。旅馆二层房间敞开的窗口。不知是为了。让屋内的人向外眺望。还是让屋外的火山朝里窥视。哎，没有马车驰过的。空旷街道就像。被声音遗弃的微潮的黎明。让我替你说出你的心里话吧。生活或许会如潮汐逝去。危机却将如月亮永存。。1994.12.21。今夜的火花今夜就会熄灭。告诉我的不是一个人。而是两个人、三个人……。先微笑，然后是沉默和迷惘。。在数着星星的过程中。也许会忘记自己眉毛底下。两颗最有人性的眸子。它们离我一样遥不可及。而我多么疲惫，多么恍惚。好像一个白昼尚未结疤。的伤口，有着腐败的肉和。新鲜的血，无人用嘴吮吸。。手指，手指在跳动，仿佛。弹着一根并不存在的琴弦。我的诗啊，请你不要。为谁而唱，也不要为我。。你只需叹息，像一场梦。你只需存在，哪怕被毁灭。这一切已经足够幸福了。就不要再追求什么不朽。。1990.11。这可怕的石头，刻着我的生卒日辰。压在我的睡梦上，让我无法喘气。如同野兽难以被好言好语感化。（又像火，四处蔓延，封锁着黑夜的前程）。。这石头使得历史无用，于是我抱住它。绿色的树木已被肃杀的冬天伐尽。大海本身就是一块哺育了无数鱼虾的石头。（大海竖起，向我致敬，我感到了四肢苏醒的安慰）。。我在这石头上也刻写下诗歌，每行一句。抚摸那些谜似的字的轮廓，如同情人的嘴唇。我的箭径直从石头中央穿过不留踪迹。（弓被撇下，躺在那里，弯曲不由令人着迷惋惜）。。1997.8.11。灵感之鸟飞进了心窝。久久回绕似久别重逢。他的来临使我沮丧和焦虑。因为我的心田荒如沙漠。使美丽的鸟儿无法栖落。。当我发觉鸟儿已离去时。才后悔没有早些种植绿树。徒使千万只灵感之鸟。飞临我这荒芜的心田。也难唱出一曲悦耳的歌。额顶，亮起第一颗星星。划过去，在乌黑的天际。留一痕银丝，流星。流过城郭，流过田野。流过群峰，流过涛尖。――穿起一串岁月。。遥远处一抹霞光将淡去。将淡去一天的太阳、西沉。隐退了，峦峦的山的壮硕。 林林的树的坚挺。迎四周垂落的幕。幕。隔绝了所有的声和色的缤纷。掌声转了向。泪眼也转了向。寂寞在幕帷上开始显现。。星，一一地升起。一颗，二颗……。在额顶聚成一片银河。怀乡的时候就会怀念你们。那些拥有诗样标题。 散文般内容的。花雕、竹叶青、女儿红……。。每当我喃喃地念着。你们醇醇的名字时。⒑炀团郎狭怂颊。让我沉醉在浓浓的。 浓浓的乡愁里。龙舟划过。在水纹的回荡里。总会怀想你。顺着长江。沿着夏水。在放逐的路途上。跋涉着行吟着。将奕奕秀朗的神采。吟唱成一身枯槁。。冬冬的鼓声。沉重。一如你踏向汨罗的履声。抱起坚石。是抱着坚定不移的意志。诗人啊。在举世仍然混浊。在众人仍然沉醉的时刻。终于你有了最后的选择。选择了洁净清澄的江水。将离骚留向千秋。把坎坷的一生埋于清流。。五月的晴空里。从汨罗江中溅起的水珠。闪亮着诗人。瞬间也是永远不朽的志节。三闾大夫。从此。五月属于你的。也属于诗的。数十年相依。临去。却将我苦苦折磨。难道这也是别离的定律。。再痛苦也不忍让你离去。毕竟你我一起。曾遍尝人间百味。甜、酸、苦、辣。冷的暖的。。麻醉。只是蒙骗自己的手段。药效一过痛苦依然。而你留下来的空隙。成为永难弥补的遗憾。数十年相依。这里原本是一片宁静。和谐和原始并存。这里的潮湿、腐浊、郁闭、阴暗。并不适合文明了的人类。是漫天烽火还是人口的压力。迫使他们闯进了这片。鱼虫鸟兽的家园。扰乱了这里所有生存者的空间。从此林间就不见往昔的安宁。。树木忍着。鱼虫忍着。鸟兽们躲避着。它们忍着躲着避着。是为了继续生存。也希望彼此友善地相处。可是人类的文明和进步。却成了这里的灾祸和不幸。。他们把子弹射进鹿和麂的体内。他们把毒药羼入鱼虾生活的溪水。他们把锯斧加诸生长了数千年的。老树干。处处设下陷阱。天天闻到血腥。熊和鹿成了佳肴和补品。猕猴和松鼠被关进笼子里。连小鸟们都成了换钱的商品。山溪里的鱼虾更是菜市场里的珍品。树木和溪床里的砂石。一卡车一卡车的搬离了山林。草失去了树荫的庇护。泥土失去了树根的拦护。大片阳光乘虚而入。象一把熊熊烈火。将林地焚烧得干燥龟裂。而雨水却成了匆匆的过客。因为这里已没有条件让它留连。只好夹带土着泥沙。去山下轰轰烈烈地。制造一场洪涝。使我想起大屠杀。步入伐木后的迹地。一片狼藉的残枝断木。虽不见血流成河。也不闻哭泣惨号。眼前成千上万个带着。刀痕斧迹的根株。不就是一个个被残害的。生命。。一场世纪的浩劫。刚在这里落幕。残破的树的肢体。并非没有血和泪。是已被山吸尽。不久。它们将化成愤怒的洪涛。在山底下淹没田庄和城镇。朝阳。将校门口洁净的街道。充当一疋画布。把排列在路旁的行道树干。投影成一格格的梯子。让一群群披着金色阳光。背着书包来上学的孩童。一步一步往上爬升。如果可以冰存起来。在千年以后解冻苏醒。再睁开眼睛看一看。经过十个世纪的变迁。世界是否仍笼罩着。你争我夺。我虞你诈的阴暗。。万一不能苏醒。千万别将他哄抬成一件。价值连城的骨董。或收取高额门票。展示成一个珍希的怪物。就把他解冻成一具。有血有肉的木乃伊吧。送上解剖台去研究分析。为何走了漫长千载。还是走不出那个。自我陶醉式的南柯梦境。有人喜欢关起门来。用咖啡音乐美酒。诱惑灵感。象捕蝶人躲在树丛里。遍洒甜甜的糖蜜。诱捕高飞低翔的彩蝶。然后将它们一一捏毙。制造一只只失去生命的。美丽。。有人专门收集世间的唯美。把它们七拼八溱地。斗在一起。然后揉揉搓搓。搓捏出一团。混浊复杂的色彩。描绘一幅。炫目得连自己都理不清所以的。图案。。也有人刻意用吃奶的气力。以原始而带看兽性的邪气。梦呓般高唱着。自我陶醉又自以为是的。新潮超时代。更有人拼着老命。用语不惊人死不甘的字眼。指挥铅字排队操练。挤在队伍前面。喊着千遍一律的口令。无非是想维护那。权威的假象。我们坐在这里，写一生中。最后的诗。我们的眼晴时而肥胖时而瘦削。等待美人，美人总是迟暮。配合着异域的雨水，冷艳逼人。美人象剑，挂在迎风的树上。我们偶而交流无关痛痒的话题。希望有天挟词汇。乘风破浪深入广阔的海底。看见自己的倒影，高潮迭起。倾倒在一个方向。水草们自生自灭彼此缠绕。现在最后的事情比如说。放弃爱情，秀发落地。越重落得越快。比如还有诗歌，娉婷而来。在树下成熟、迷人，残灯独奏。与我们的身体接壤。体内庭园深深，叶子破碎俯身即拾。意料之中的事情，写诗。守着家门，想象。我们私奔而去的灿烂果实。下一场雨吧，我在他的嘴唇上。我很弹性，你看我的手指。弹琴的手。。。让这位男人讲话，他要到哪里去。我可以离开他的嘴唇。我知道他会走得很快。可怎么样才能从左心室走到右心室。。时间太小，我所看望的字体。也瘦可见骨。很久前我在路上，哭诉比较有力。现在下一场雨吧，抑制我。包庇我。。。我的衣裳放在手上，和我。有浓雾般的距离。。(1997，4，10 纽黑纹)。复制的孩子表情纯真，在家庭潜伏已久。她们怀藏杀机。杀父。这是基因里的信仰。。。花园里表演吸血的节目，父亲脖下永远的红字。然后她们报警但。她们不会寻找母亲。她们是被创造者。被创造者无须亲人。一路杀父而来，而去，举止多么活泼。。投毒。女性独特的技术，精美无比。。弹指间，鸟飞花落，窃笑的孩子们呵。在夸张地叙事。。最后的生母也是复制者。在精神病院，她们同声对她说。我们仅仅是知道你必将到来。。１。。近处失火的房间。男人走来，怀抱无头的身躯。许多的蝗虫，振振有词。振翅欲飞。。现实之中。挥动双手扑打从天而降的蝗虫。旋转，不停地旋转。音乐响应，蝗虫。落在地上，竟是树叶。。２。。睁开眼，对着强光。闪动，善恶变化不停。回忆，那场谋杀的主谋。牧师是个无头尸。。风停止，肉搏的火焰。头先碰壁，一下，又一下。脑髓流露，到街面。进入工厂，成铅笔的芯。吃芯，象吃面条迅速。这最后的晚餐，主呵。。。３。。赤裸的胸跃进草丛，释放。空气。什么时候得救、失语。和梦想对峙。。。遥远的约会如大雪，吸水。口腔慢板，戏味十足。阅读的快门在一刹那失足。空袭爱情，男人以头代乳以脐为嘴。传说不详，影子飘摇不定。。４。。靠近一些，头快出来了。头，在水中上下起伏。风在水下沉默运行，浪花。吹上天的泡沫，慢慢地进入。下水道，重叠纸币。火烧之后都越来越轻。。５。。踏过火焰饱满的脊椎。心静如镜，不染风尘。手擎十个指甲，形容生活。。还是一块石头压着另一个。石头，花瓶为花朵而存在。花瓶充实。。６。。沉溺下去，让火炬照射。在一块木刻上，再使用剪刀。成影，留芳百世。呵，我的花朵，在火中学习。。可你是谁的面壁，长时间地松驰。。７。。鸟笼集合在地上说不说是。绕口令的迷惑，吹气，吐痰。永远没有年龄的面容，天空。击鼓传花，情人眼里百年的恩怨。如何点血成功。。异乡指示一个地址，随即起床动身。。（1997.1.19 纽海汶）。一把空虚的木椅。一位怀抱荷花的少女。在上面坐着坐着，。一支受伤的雁子飞过山岗。一位老人在湖边预言洪水的爆发。少女看见。人们随流而下。。少女坐着坐着，不动。这姿态如同我们的遗忘是一种姿态。少女从水中而来。水越来越辽阔无边。水朝着陆地不屈地绽放。面积一次次地重复。世界越来越是一面镜子是一个平面。植物和动物再难区别和联系。包括荷花和少女。。一把空虚的木椅依附着。荷花少女，荷花少女在。水下的世界，她走不出水。世界属于水了，陆地在水下。空虚的木椅是陆地的证据是一种生活。。荷花少女。水上的悲剧属于异性。有个男人可能变成了鸟，一只传说中的大鸟。他可能曾经把影子连在墙上与时光同步。这男人时常想着别人，把手套脱下又套上，在冬天。这是他的拿手好戏，重叠的动作使他瘦弱，无辜。终于他找到理由爬上树，他想摸气流的声音。他还想呼吸为之风流。可他没有成家甚至立业的梦想。如何区分开呢？不能再在陆地上行刑那怕是行走。他听见声音从过去从未来飞起来。这时他长出了羽毛。同伴们也在原野上狂跑，脚渐渐离地，。戏剧性地他们的身体。变成飞翔的鸟体。很久以后地上的人们还在寻找他。追问他如何失踪如何死亡。。传奇和流言混淆成轰鸣的风声，孩子们倒欢天喜地，。看电影听故事在他们异想开天的游戏里。他们看到天上的鸟群，人字形排列。他们可以想像人能变成鸟吗？在短促的晴空下，。有无数的可能性。出没、无数的版本演义：一人男人死去或者又活过来了。事情进行在多风的秋天，大地腹泻。马侧身而卧，满脸的雨水。。丧事忽如其来，天机不可泄露。在奔丧的路上。以一颗子弹逃亡的速度。。真正的丧事在地里开始，农事诗。出殡，尘埃，唱诗。我随手抓住词汇皮肤就很美丽。。灯笼照亮垂死的马。没有声音和钥匙，一切子虚乌有。我看见我的马在我的皮下液化。而我的身体象鸟，一只瘦弱的鸟。。丧事是一种精神生活。那个夏天的洪水来得很快，就坐在了我面前。我在水里，我把皮肤给他。他看着我，看到我的血债从水里流了出来。这时刻是惊人的奢侈。我于是更像一位已婚妇女。我认识到危险，我开始化装出没。简单的形状，但很形而上学。我的情人。。那个夏天变成一面镜子，反射着阳光。应该无所不明，他们说我们的表现真的很丝绸。我用手感觉许多细节，孩子的命名就在。我的皮肤上完成了，而一些女人特别的面孔。走了很远的路，多少次太阳从背后上升。我的情人。。那个夏天的收割早已光芒四散，我还在水中。我不再化装，我的嘴唇我的眉毛，空空如也。重新制造的容貌无法描绘，虽然我手握镜子。我的情人，夏天是那么的遥远，我们只有期待。晚餐的来临，你说骨头。我的情人。。（1997.7.16）。回族外婆站在光线之外非常遥远。她的衣衫善良美丽。五十年代和最后一个孤独的冬天。孤独地因饥饿而亡和。挂在树上的死乌鸦，相映成趣。屋外如此媚人的兰花。我想到回族外婆。生命就开始轮回，外婆。梅花树下，欢宴的女孩子们。踏过你的，骨头。那些守灵人唱着。艰深的诅语，我的外婆。岁月注解了更换的风景。奔跑的却是阳光，阳光爆炸。我在夜行的丁字口，尽力活动耳朵。想听懂乌鸦的秘密以便乘风归去。我的回族外婆。翠绿的玉镯摇曳而来，华服、美酒。大家闺秀，富商之妻。无法分解饿死的情节以及因果。但我仍然美丽呵我的外婆。我睡意正浓。你在我的视线之内，天高地远。我们从遥远的地方而来花开花落。外婆站在身后，一动不动。内衣上的梅花不能承受她的体重。饿死的外婆。巨大的命运靠墙而立。尘土，任性地在你的墓地合围。外婆，善恶有报。如同开斋节和闭斋节去去来来。谁是我的，扎根在风中的男人。我的回族外婆。。(1996.11.24）。这时已听不到。太阳有力的爪子。在地上行走。这时是昏暗的。这时正是黄昏。这时的黄昏就象是一张。已被剥下来的。已被风干的兽皮一样。。但这时的人们。我在路上遇到他们。他们仍警觉地注视着。四周的一切动静。这使我也变得小心。在这黄昏之后。还会不会出现。比这更凶猛的野兽的眼睛。雪地上的夜。是一只长着黑白毛色的狗。月亮是它时而伸出的舌头。星星是它时而露出的牙齿。。就是这只狗。这只被冬天放出来的狗。这只警惕地围着我们房屋转悠的狗。正用北风的。那常常使人从安睡中惊醒的声音。冲着我们嚎叫。。这使我不得不推开门。愤怒地朝它走去。这使我不得不对着黑暗怒斥。你快点儿从这里滚开吧。。可是黑夜并没有因此而离去。这只雪地上的狗。照样在外面转悠。当然，它的叫声也一直持续了很久。直到我由于疲惫不知不觉地睡去。并梦见眼前已是春暖花开的时候。如今的日子。更显得虚弱和怯懦。它就象一个。不久刚受过侮辱和折磨的人。你看它走在街上躲躲闪闪。它或许永远也不会忘掉。一个好端端的白天。是怎样在日落的时候。被一只伸过来的大手。凶狠地抓住头发拽走。。如今的日子。更显得虚弱和怯懦。它同街上的。那剽悍而有灵活的寒冷。形成鲜明的对照。你看寒冷在人群中。是多么肆无忌惮。而你呢？即使你所碰到的风。并不是什么强有力的对手。看样子你也会被它一拳击倒。你看到了吗。你看到阳光中的那棵向日葵了吗。你看它，它没有低下头。而是把头转向身后。就好象是为了一口咬断。那套在它脖子上的。那牵在太阳手中的绳索。。你看到它了吗。你看到那棵昂着头。怒视着太阳的向日葵了吗。它的头几乎已把太阳遮住。它的头即使是在没有太阳的时候。也依然在闪耀着光芒。。你看到那棵向日葵了吗。你应该走近它。你走近它便会发现。它脚下的那片泥土。每抓起一把。都一定会攥出血来。我曾与你在一条路上走。我曾眼睁睁地看着你。最后死于这条路上。我仿佛和你一样感到。大地突然从脚下逃离而去。我觉得我就好象是你。一下掉进粘乎乎的深渊里。尽管我呼喊，我呼喊也没有用。尽管我因痛苦不堪而挣扎。我拼命地挣扎，但也无济于事。于是我便沉默了，被窒息。象你一样没留下一丝痕迹。只是在临死的一瞬间。心里还不由得对前景表示忧虑。灯突然亮了。只见灯光的利爪。踩着醉汉们冷冰冰的脸。灯，扑打着巨大的翅膀。这使我惊愕地看见。在它的巨大翅膀下面。那些象是死了的眼睛。正向外流着酒……。。灯突然亮了。这灯光引起了一阵骚乱。就听醉汉们大声嚷嚷。它是从哪儿飞来的。我们为什么还不把它赶走。我们为什么要让它们来啄食我们。我们宁愿在黑暗中死……。。灯突然亮了。只听灯下有人小声地问我。你说这灯是让它亮着呢。还是应该把它关掉。轻轻地打开门。你让那搂着你。睡了一宿的夜走出去。你看见它的背影很快消失。你开始听到。黎明的车轮。又在街上发出响声。你把窗户推开。你把关了一屋的梦。全都轰到空中。你把昨晚欢乐抖落的羽毛。打扫干净。随后，你对着镜子打量自己。你看见自己的两只眼睛。都独自浮动在自己的眼眶里。那样子简直就象。两条交配之后。便各自游走的鱼……。把眼睛闭上。把自己埋葬。这样你就不会再看到。太阳那朵鲜红的花。是怎样被掐下来。被扔在地上。又是怎样被黑夜。恶狠狠地踩上一脚。。把眼睛闭上。把自己埋葬。这样你就会与世隔绝。你就不会再感到悲伤。噢，我们这些人啊。我们无非是这般下场。你是从黑暗中来的。你还将在黑暗中化为乌有。地里已长出死者的白发。这使我相信，人死后也还会衰老。。人死后也还会有恶梦扑在身上。也还会惊醒，睁眼看到。。又一个白天从蛋壳里出世。并且很快便开始忙于在地上啄食。。也还会听见自己的脚步。听出自己的双腿在欢笑在忧愁。。也还会回忆，尽管头脑里空洞洞的。尽管那些心里的人们已经腐烂。。也还会歌颂他们，歌颂爱人。用双手稳稳地接住她的脸。。然后又把她小心地放进草丛。看着她笨拙地拖出自己性感的躯体。。也还会等待，等待阳光。最后象块破草席一样被风卷走。。等待日落，它就如同害怕一只猛兽。会撕碎它的肉似的躲开你。。而夜晚，它却温顺地让你拉进怀里。任随你玩弄，发泄，一声不吭。。也还会由于劳累就地躺下，闭目。听着天上群兽在争斗时发出的吼叫。。也还会担忧，或许一夜之间。天空的血将全部流到地上。。也还会站起来，哀悼一副死去的面孔。可她的眼睛还在注视着你。。也还会希望，愿自己永远地活着。愿自己别是一只被他人猎取的动物。。被放进火里烤着，被吞食。也还会痛苦，也还会不堪忍受啊。。地里已经长出死者的白发。这使我相信：人死后也会衰老。1。。醒来。是你孤零零的脑袋。夜深了，。风还在街上。象个迷路的孩子。东奔西撞。。。2。。街。被折磨得。软弱无力地躺着。。而流着唾液的大黑猫。饥饿地哭叫。。。3。。这城市痛苦得东倒西歪，。在黑暗中显得苍白。。。4。。沉睡的天，。你的头发被黑夜揉得凌乱。。我被你搅得。彻夜不眠。。。5。。当天空中。垂下了一缕阳光柔软的头发，。城市。浸透了东方的豪华。。。6。。人们在互相追逐，。给后代留下颜色。。孩子们从阳光里归来，。给母亲带会爱。。。7。。啊，城市。你这东方的孩子。。在母亲干瘪的胸脯上。你寻找着粮食。。。8。。这多病的孩子对着你出神，。太阳的七弦琴。。你映出得却是她瘦弱的身影。。。9。。城市啊，。面对着饥饿的孩子睁大的眼睛，。你却如此冰冷，。如此无情。。。10。。黑夜，。总不愿意把我放过。。它露着绿色的一只眼睛。。可是，。你什么也不对我说。。夜深了，这天空似乎倾斜，。我便安慰我，欢乐吧！。欢乐是人人都会有的！。。1972年。这是在蓝色的雪地上。这是在一片闪着光。犹如火焰般的雪地上。。你终于触摸到了黎明。它那乱蓬蓬的头发。和它那冰冷的手。。这是在蓝色的雪地上。这是在一片奔跑着。象狼群一样狂风地雪地上。。你猛地发现。你所寻找的太阳。它那血肉模糊的头。已被拧断在风雪中。那屋顶。那破旧的帽子。它已戴了很多年。虽然那顶帽子。也曾被风的刷子刷过。但最终还是从污垢里钻出了草。它每日坐在街旁。它从不对谁说什么。它只是用它那让人揣摸不透的眼神。看着过往的行人。它面无光泽。它神情忧郁。那是因为它常常听到。它的那些儿女。总是对它不满地唠叨。墙壁已爬满皱纹。墙壁就如同一面镜子。一个老人从中看到一位老人。屋子里静悄悄的。没有钟。听不到嘀嗒声。屋子里。静悄悄的。但是那位老人。他却似乎一直在倾听什么。也许，人活到了这般年岁。就能够听到――时间。――他就像是个屠夫。在暗地里不停地磨刀子的声音。他似乎一直在倾听着什么。他在听着什么。他到底听到了什么。1。。你的眼睛被遮住了。。你低沉、愤怒的声音。在这阴森森的黑暗中冲撞：。放开我！。。2。。太阳落了。。黑夜爬了上来，。放肆地掠夺。。这田野将要毁灭，。人。将不知道往哪儿去了。。。3。。太阳落了。。她似乎提醒着：。你不会再看到我。。。4。。我是这样的憔悴，。黄种人？。我又是这样的爱！。爱你的时候，。充满着强烈的要求。。。5。。太阳落了。。你不会再看到我！。。6。。你的眼睛被遮住了。。黑暗是怎样地在你的身上掠夺，。怎样？。你好象全不知道。。但是，。这正义的声音强烈地回荡着：。放开我！。一小块葡萄园，。是我发甜的家。。。当秋风突然走进哐哐作响的门口，。我的家园都是含着眼泪的葡萄。。。那使园子早早暗下来的墙头，。几只鸽子惊慌飞走。。。胆怯的孩子把弄脏的小脸。偷偷地藏在房后。。。平时总是在这里转悠的狗，。这会儿不知溜到哪里去了。。。一群红色的鸡满院子扑腾，。咯咯地叫个不停。。。我眼看着葡萄掉在地上，。血在落叶中间流。。。这真是个想安宁也不能安宁的日子，。这是在我家失去阳光的时候。。1。。月亮陪着我走回家。。我想把她带到将来的日子里去。。一路静悄悄……。。2。。咪、咪、咪……。请你不要把我打搅。。你是人吗？。也许你比人还可靠。。。3。。当然了，。没有比做人更值得骄傲。。而你呢？。你是猫。。猫生下来就是贸。。。4。。我想把她带到将来的日子里去！。不论怎样，。想想总比不想好。。。5。。生活真是这样美好。。睡觉！。。6。。月亮独自在荒野上飘。。她是什么时候失掉的，。我一点儿也不知道。。（一）。我曾经与花平分秋色。一灿一烂。一直硬挺进冬天。弯弓射走燕子。转身又射去风声。。我遇到了灿烂、姹紫和嫣红。我在她们身上左右开弓 看见她们的呻吟如雪。我又遇见了冷和冰。都是我的一妻一妾。。是心肝 必须长在绿叶间。是爱人 即使床在天边 她也近在眼前。。我曾经走南闯北。把那条路都走旧。我现在每天打量自己 任何看法不仅是伤心 而且如花似玉。在远离革命和妻子的天边。2001年。睁开眼睛 满地长满自己如花的下场。。这是足够背叛祖国的一天。阴晴不定的血 咬紧牙关的花儿磨牙。等待着造反的那天。。我用今夜下酒。今夜比明天还旧。我用脚印下酒。所有的路半生不熟。。我大口的吞下的是草木一秋。这些后半夜的孪生姐妹。一个叫哭，一个叫笑。夜夜都是命根子。。在远离革命和妻子的天边。我趴在地下。被醉一网打尽。。2001.1.14北京。1。。火焰熄灭了，是清理灰烬的时候了。混乱，如果从更大的一个范围看。便有了秩序。沙丘统一于沙滩。风的走向，海洋也是沙丘，液体的，。时间的。燕子密集地飞行，又散开。凭借气流回旋，升高，突然进入了。来自海上的强风，像带铁锈的雨点。展开倾斜的扇面。那些线条，直立的细线。横斜、弯曲的粗线，带有锐度。被散步的色块同化成一片响亮的和声。。突然降临的新事物，在晚些时候。遭到厄恶运，但从未来的方向看去。谦虚地缩成了一个点，可以被建筑师忽略。而建筑则成了沙子和砖的虚构。被倒持望远镜的设计师，抽象成。浮在城市上空的省政府。杂志将季节提前。包括节日、天气、汗水。早上预报的小雨。迟迟未下，将傍晚的到来一并推迟。谁在推迟自己的一生？将火焰从肩膀。抖落，从灰烬取得入骨的寒冷。。燃烧就是熄灭。在此处熄灭的在彼处。燃烧，在未来显露出影响，但并不超出。地平线和一个逐渐缩小的窗口：一连串。在电脑屏幕上推向右上角的嵌套视窗。可以方便地放大一个，拖着它到处漫游。直到现实的惯性为零。像一个老鼠。尾巴上带着夹子。但在街上没有人喊口号。没有红袖标。只有微软公司的巨幅广告。在天空上不断地推近、拉远。像一个方形篮筐。捕捉地球。有深度的事物显现在平面上。。2。。那些尚未存在的事物左右你，要求你具有。尘世的特征。一个孩子在远处瞄准你。纸板靶子在一股水柱的压力下。慢镜头拦腰折下。潮湿连接起草地和树林。以及更远的公路，寂静和一个家庭的童年：。一首尚未成型的诗改变你的生理反应。到底是谁在支配谁？它的未来。是你的身份。你永远不会有身份。不会将你散布在人群中的形象收集起来。一个套一个的办公室将你缩小为零。。无论在生活还是在诗中，有些事物。永远不会继续，继续的是天气。和有关天气的开场白，车间继续没活。通勤车继续正点。完美的一天继续这样开始。“天气真冷。”“是啊真冷。”。“昨天晚上那雨下的呀，哗哗的。”。“是么，我睡着了没听见。”“雨点有这么大。”。另一个人插进来，“今天晚上还有雨。”。“今天白天呢？”“也有，小到中雨。”。然后看窗外重复的风景，或者假寐。。晚上谈到股票，江水暴涨，一些事物的。下沉和另一些的上浮。前一天的话题。没有得到继续，而是重新开始了。“买‘生活”了吗？“他们交换早上的报纸。在证券版（最近扩到两版）有他们关心的变化。我按字面上的理解，“生活是买的吗？”。当晨报、时报、日报、周刊、晚报拍打。我的脑门赶走残梦，我知道内容与形式统一的。数字，已经覆盖了我们的意识。沿途的。事物，滚雪球一样裹住膨胀的大脑飞奔。。3。。本地新闻，播音员用普通话播出。那些错过的就去读报纸，没有报纸的。就去听人复述，反而更加简炼。一具尸体轮流到众人的口中咀嚼，它的气味。深入躯体的各个省份。一个读者在高潮处。摘下眼镜，提高了嗓音。他们叹服罪犯的。智慧，计算他贪污的公款可以买多少辆奔驰。多少 净使凇 想到厂长一年的“额外”收入。他们立刻成了狗娘养的。事实的普遍性来自。标准的普通话。肇事者从车祸中偷走了轮胎。。公共车上人们齐刷刷起立，行注目礼。路上的人则像一个黑色的花圈，套在残骸上。提前举行葬礼。方向和距离立即成了问题。我坐在踮起的鞋跟间，我想的是。如何描述一场车祸，如何让短暂的。进入永恒的。在其中控制死亡的加速度。用语调，分行，标点。怎样使不在场的。成为在场，让时间倒回去。但里面显然。没有灵魂的位置。因为无法想象灵魂。在猛烈震动中，是依物质的惯性向前。。还是依照上帝的引力向上，像潜泳的人。双手高举浮向大气层表面。灵魂是什么？。灵魂和体重是什么比例？如果一个人。在物质的包围中手足无措，并且欣赏。这种手足无措，那是不是灵魂在作怪。灵魂是使面团发酵膨大的东西吗？。本地新闻，电波在空中穿梭，唾沫和铅字。染黑的粗大手指，塞入耳孔，挖掘。大西洋像半片报纸旋转着吸入抽水马桶。读隔天报纸的人，感到自己面目陈旧。。4。。上帝坐在电脑前旋转，熟练地将事物。转换成符号。每一实体都由对应法则。投影在另一空间。黑暗的机器内部。一颗疲惫的螺丝松动，一粒沙子颤抖。磨损着心脏。生活不允许的。便在电子游戏中实现，这一点。电脑与诗歌作用相同。我爱这一行啊我爱啊。时代没有为我们准备一个特洛依。但给了我们更好的：奔腾，英特尔。它是“英特那雄那尔”的缩写吗？。。国际互联网络，将病毒的革命激情。以光速传播。云彩堵塞了每一个巷口。科学中蕴藏着人类无法预测和把握的因素。人最终将被自己的创造物所左右。“看来。你对你的专业并不怎么在行。”在艺术中。含混产生无法预期的意义，是必要的。这与科学不同。“我知道，我分析报表、曲线。云南的地震和领袖的逝世，股票需要理性。这与艺术不同。”知识并不能使人幸福。股票大厅将理性的人旋转成直觉的人。。“这太消极了。你的特长应该能带来点什么。稿费高吗？是一下子把一生的钱都挣完。还是慢慢地挣？跟他们混混！找点儿门路。”。跟谁混？除了钱，人们已没有共同的话题。倾听者狡猾的眼神，像一条时时要溜走的鱼。两个平面上的物体产生磨擦，一个平面。则产生碰撞。譬如两个人恋爱，先碰思想。后碰身体。冰块磨擦后留下谈话的融水。一场无聊的谈话是暴露了双方的愚蠢。使一个抽象的人还原成具体的人。。5。。崇高的虚构原则统摄一切。更多的时候。你感觉不到现实，只在某些时刻它才显露。像露出木板的锈钉子那样固执，比如。分房子、涨工资、评职称、孩子入学。金钱和权力虚构了现实，你只好去虚构诗。你可以这样下去，至少落得为艺术献身。可孩子是无辜的。在个人自由与责任之间。一个泄气的皮球被踢来踢去，越来越瘪。把一切写到诗里也仍是个纸老虎。经不住风吹雨打，更经不起火烧。。钱，钱，钱！钱每天都在涨价。一首诗可以买二十元，现在只能买十块。毕肖普说诗是老式加拿大元的一幅素描。白色，灰绿，或铁灰。我觉得它更像漫画：。隐喻和象征修正口语，抽象歪曲具象。卷心菜和蕃茄的价格天天在变，像天气。小贩和顾客寸土必争打拉锯战。一方疲软另一方就坚挺。但最坚挺的。还是美元。老人重叠的侧面像被反复张贴。去市场做应用题的小学生面目模糊。。现实是天文数字，你是小数点。如何与之对抗？你甚至找不到它的巢穴。现实的局部就能把你压垮，比女人的局部。还可怕。持放大镜的现实主义把局部反映。成整体，持望远镜的浪漫主义则蔑视现实。一个观察者如何能看清他置身其间的东西？。对现实的态度将广场上的人群分开。塑料袋裹着鲜花的尸体飞上云层。以出口鸟粪为生的岛国脸孔蔓延到头顶。主张虚构的人本身就是个幻影，只是佯装不知。。6。。因此请允许我虚构一个真实的故事。我把它放在二十世纪一家亏损的工厂。十三楼一间临江的办公室，一个中年人。沉闷的爱情。不是在公园，也不是。在欲望的舞池里旋转、放屁，在鳕鱼身上。践踏大海，或者天堂在一个词中越升越高。这需要耗费我半小时的集体时间和个人激情。包括中间喝水上厕所造成的停顿。他在迟疑的跳棋上看似无意地碰她的手。身体里的寒冷促使他握住它，“你冷吗？”。。她的手像一条温暖的小蛇反缠过来。（她刚分配来的时候坐在他的身后。不停地可怜他，还有他不合时宜的诗）。她窄小的臀部让他感到命运的吝啬。他开始升华，为他的怯懦寻找借口。“不要以为生活可以无休止地进入，。到我这个年纪，才懂得爱情不是游戏，。而是人性的尺度。”他引用别人的句子。玩味幼稚的感觉。“我们不该这样。”。她起伏的化学脸拍打他的道德感。。“我们写信吧，那是唯一值得珍藏的东西。”。两年过去她还是那么瘦，除了某些局部。在增厚。他更加爱她，把它当作青春。的尾声而不是插曲，用身体培养一个。无奈的老人。他们没有告别也没有信。他更像一个导师，陪她走过青春的炼狱。把她交还给幸福的婚姻。世界夺走了。他最后一根稻草。只留下无聊的记忆和。内脏形状的痛苦。现在他写下这些。仿佛写下别人的故事，仿佛他自己并不存在。１。来这里已经很长时间了，总是下雨。难得有晴和的天气去看看山水。天色和湖面一样灰暗，正好医治。身体里的灰暗。像一封迟迟没有寄出的信。有些过时。但总的说来，心情尚好。没有什么意外的事发生。仿佛我已。从一场病中康复过来。在这里。时间似乎也放慢了速度，蓄积在。高处的水库中，等待溢出的时刻。至于天气，说变就变，你瞧。刚才一朵白云还停在窗口嗡鸣。此刻雨声攻占了一个个山峰，把它们隔绝起来。。“下个七七四十九天才好呢！”。来自旧电影的一句台词，使这次旅行。仿佛成了插曲。谁在渐暗的天色中大喊。“来鬼了！开口子了！”把旧时代和童年。混在一起。我是否说过，泡沫堆在岸边。。２。雨天里的事物陈旧得更快，光辉从峰顶滑落。倾斜入水，像军舰鸟（这里没有水鸟。许多天里只有一只麻色的野鸭，在湖心。团团打转，这将在梦中发出沙哑的叫声。融化）。沙子倾倒在村庄和梦境之上。透过缝隙，潮湿像褐色的菌丝，。悄悄穿过心脏，使一切开始腐烂。包括心情。湖水像一匹巨兽皱缩的皮肤。在群山中移动。我的病已基本痊愈。只是更加想你。和这里的蝴蝶相比。我显得年轻，白色的山石、湖水和风。半乎灵魂。（我总是放不下那些死者。它们寄居在我身体的黑暗中，在背后指点我）。沉思和眺望，都显得做作。不谙水性。使我不能没入水的躯体（这有些猥亵。好在你不会见怪），我把对水的古老恐惧。与母腹中的窒息，和水底模糊的黑暗。联系在一起。我总是觉得，水下有什么。东西在运行，或者沉没的古墓中。有不知名的鱼拱起蓬松的土堆。。３。遥远的空间闪烁像一条鱼。从比喻开始的谈话，终止于。无法忍受的寂静。换句话说。湖滨旅馆的走廊里悬挂着。女式泳衣，平静，纹丝不动。我必须将它的来历交代清楚。这不是道德问题，但关乎道德。有人在乎这个，尤其是戴帽子的。老派读者。当天的报纸这样说道。“今天天气阴转睛，有时多云。山峰突然出现在空中，仿佛。岛屿悬在大海上空。”但显然。报上不会这么说，抽象的彩色图表。和油漆桶并置在沙上，因为。神圣的灵感而虚脱的鱼，正在喘息。。４。。这封信写得断断续续，像雨下了又下。使玻璃窗模糊，但是否事物也模糊了。谁向玻璃上吐痰了。风景在玻璃中破碎。缠绵的山水无尽地向远方扭去。争论，相爱，直到化为苍翠一片。这一切都没有什么意义，像这封信。我几乎没有信心把它寄出。文字。总得有些意义。“你是你周围的所有事物。”。这句话给我带来了你身后的黄昏，流水。树木和尘土。美丽总是自己的牺牲品。波浪消失在湖的尽头。我们对很多事物。看法相似。比如旅行，独自一人。就是逃离自已，暂时变成另一个人。变成风景。于是我起身去看风景。用手指，在雨水弄脏的窗上写明信片。“对不起，我不再恨你了。”这说明。有些东西正在无可挽回地成为过去。５。。“我们走在去圣索菲亚教堂的路上。它离中央大街并不很远。硕大的圆顶。凌驾在建筑物的上方。”我曾将它。比喻为一间大厕所，年深日久。绿油油的。夜色像棉絮沉淀在喷水池中。新铺的石头广场，两分钟就可以穿过。有人却用了一生，或许更长。堆着小葱的婴儿车，与天空同向流动。是否你经过时事物改变了秩序。异乡人，别用普通话修正。我的本地信仰。“这里的姑娘真美。尽管说方言，也不尊重诗人。”。我相信一个小贩固执的自信，胜过我们。向上的目光加热着的闷热三角形。这说明在上帝和我们人类中间。有一片稳定的空白区域，不规则的波浪。便在其中起伏。仰望，使高的更高。束腰的光线从菱形彩窗旋舞而出。置换明信片一样的街景。小到用放大镜才能分清性别的事物。。６。在哈尔滨你见到的不是我。这个城市与我存在于不同的时间中。石头街道上的雨，淋不湿走在雨中的我。你所看到的尖顶和塔楼。其实早已坍塌，我已离开。我们是否真的在夜晚。走过百年的街道，谈论着。一座不存在的城市。你见到的一切都是幻影，包括我。真实的哈尔滨，只存在于。我的诗中。河流像永恒在黑夜中流逝。像两粒灯火，我们分别落在两岸。正如在苏州，我只看到。灰色的园林，拱桥，在后门。向河里倒胭脂水的慵倦的女子。以及一个穿长衫消失在雨中的人。７。。山中罂粟，散发邪恶的气息。背着条帚的松鼠在地上走来走去。高处的亭子我已登临过数次。风吹过，谷中的玉米地里起了一阵波动。好像一只獾子正窜过垄沟，波纹。扩散到湖面上。午夜总有些声音。让人不安，水声也大了起来。像巨兽的喘息。户外厕所。被洪水淹没了，孤伶伶立在玉米地那端。我写下这些，似乎是在。告诉你我的孤独。我不知道。我只能这样，一边看着风景。。一边随便向你说些什么。我喜欢这样。在你身边找不到的，我曾想去北京找找。但那里没有我需要的人群和真理。我想，人。心中只要有一块石头落地。在哪儿都一样。望久了山。那山便会像一个人，如果它像我们自己。我们就会留在那里。。。 ８。。……三年之后，如果视野没有改变。你就能看见道路越来越宽广。看见树叶、飞蛾和骷髅在同时舞蹈。在你的血液中世界开始像黄昏一样无边。同时又像老式的煤炉一样狭小。你用左眼看到灰暗的毛衣。用右眼看到儿童的天真。布满镜片的房间，连声音也在反射。一只水晶球举近又举远，树影和面影。在光滑的表面弯成弧形。仿佛一支手突然抓住了远物。并随之流动，将面积不断地重新分配。但并不超出表面而独立存在。一支铅笔在鼻梁处标出注意的焦点。又用无形的橡皮筋。将双眼和鼻尖组成的三角。拉到房间外面。金鱼眼的护士。胡乱拨弄着一个孩子的脑袋。让它在各个角度发射愤怒的目光。（停电了，楼梯拐角处燃起了蜡烛。布置起夜总会的坟墓氛围）。没有人类的眼睛，事物会自己呈现。我的左眼模仿了右眼，但在目击时。总有一个时间差。在这期间事物的变化，归咎于印象。部分的重叠，这有点像蒙太奇。导致白昼也有了多重的影子。按照房间大小分配的光明。并不对称于心灵，它迫使窗户。吐出各种几何形状，小药瓶一般干净的儿童。进进出出。太阳变得像厚厚的瓶底。涂上了油彩。一个镜头旋转着伸长脖子。窥视，幽灵显现在底片上。颗粒粗糙。有可能混淆的易碎的视觉。堆积在暗室内，像过期的瓶子。最好的效果是将骷髅和微笑重叠。在一起。一个只穿亵衣。裹白大褂的护士，把你领进黑暗。她的手冰凉，出着汗。走廊尽头。一件僵硬的黑色短裤，拒绝阐释。而楼梯指导你引向光明，落日融化的糖果……。。９。。石罅和龙头上的水滴。夜与昼。日子的呼吸。早上两个人在玻璃房子里。喝酒，晚上他们还在喝，只是不知。什么时候互换了座位。这里没什么可做。你还在午夜擦窗户吗？“一条鱼在冬天的冰里。生活。”一些人坐在一丝声息。也没有的玉米地里赌博，一匹马在周围嗅着。寻找主人（有人说是寻找骑手，其实。还不是一样）。“一条鱼是一根棍子。两条鱼是啤酒冒沫。”我摆弄词语。像摆弄扑克牌。偶尔会有一些意义的。片断出现，像湖中隐现的阴影。“死去的灵魂消失在天空中。”。是像光、星星，还是像黑暗一样消失。“像黑暗－－黑暗也是一个灵魂。”。船和鱼平行，上面是天空，船尾。犁出宽宽的沟壑，一直扩大到岸边。。10。。雨中奋力登山，像王红公，只是。没有身裹丝绸年轻的游伴，既是女儿。又是舞女。在溪流边垂钓的隐士。手不离计算器，计算着深度、重量、距离。雨水化成了藤蔓，化成碧绿的西瓜。化成一个斜着肩膀的人，走过隆起的田埂。在雨中向更高的山峰呼喊，声音斜飞回来。像纸折的燕子。说到燕子，我来到这里。还没有见过一只，似乎它们和麻雀一样。已习惯住在城里，在烟囱和电线上编织音符。像绅士。说到底谁又能在雨中登山呢。我试图说出些什么，但总是徒劳。本地人带着不易觉察的怜悯。指给我们枯竭的瀑布，地下森林。成群的孩子走在上学的路上。正午的草丛中，我问到雨水生锈的气息。。11。。还是谈谈我们的爱情吧，你总不能。去拉萨那么高的地方去生孩子。或者把一个湖泊端到倾斜的桌面上。火焰形状的燃烧，留下的是脸上。“玫瑰的灰烬”。梦中我在白烨树上。擦手，用叶子洗脸。但这些都不能。改变继续的天气。（它像鱼从水底。直挺挺走出，走上朝南的大路）。我们共同经历的风雨，如今像经年的叶子。一团团沉淀在湖心，它使船头。翘起，像尼斯水怪。你曾经是我的。女神，但反复无常的经期（脾气）。让我明白，不能要求一个凡人。超出自身的东西。我们都已失败。但正如我说过的那样，只要心中。有一块石头落地，人就能活下去。像风在盒子里，像谷子和头发在地板上。。12。。我的前半生完全失败了。喝酒。吃鱼、写诗，用打下的全部粮食酿酒。拨开长草，携妓归来，这方面。我比不上我的邻居。我的诗句。远未达到命运的高度，是否。有更近的路通向他人的心灵。车马辚辚的日子早已不再。滤酒的纱帽和泄气的轮胎堆在树顶。新漆的喇叭中播放着艳曲和乡里通知。冬天它会卡满石头和雪。我们到达不了自己所在之处。能否用想象填充风景的匾乏。波浪沉落在黑暗中，鸽子。用时聚时散的飞行，囊括。所有的选择。回声找到它孤寂的词根。一个在行走中解体的女人。腰部以上一片模糊。这里淫雨不断。令人愁绪渐生。水淹没了沙洲上的小旗。波浪在暗中追逐着泡沫。告诉你我最近的工作就是。用词语把事物粘在一起，换句话说。就是从内部把一个人取消，使他的慢性子。适合上升的愤怒。痛苦仍是睡前的必备之物。露出一排纽扣似的乳房。最可气的是邻居刚考上大学的女孩。写了一首爱情诗，还敢来信说受我影响。。13。。亲爱的（请允许我再次这样称呼你）。我不会再给你写信了，离最近的村子。也有数里之遥。冬天野兽的呼吸结冰的时候。在火炉边，我会用这些信取暖。词语，细沙，湖水，自我，数字……。聆听自然的时候，其实只听见了自己的。心跳，甚至心跳也听不到，听到的。只是词语，甚到词语也听不到。听到的只是虚无在云中移动。当我离开这里，水中的树枝还会。在黑暗中竖起，令人惊悚。细沙还会撒在火焰之上，还会有人。看见山间倒塌的酒肆和半户人家。听见蛙声被卷在泥泞的裤管里。黑夜中柳树随风摇摆，而橡树。则挺直身躯。暴雨从山顶倾泻而下。亲爱的，在白杨环绕的响水村。我给你写信，想着，不久我就会回去。和你一起，收集白色的日子像收集干柴。。。康城录自大型诗丛《诗》第五卷。一生一次的法华镇路。旧军队拖着革命的步伐。或许也打这里走过。或许落伍的游兵散勇。远远绕开还在幸福的家庭。活到了，活着了，活过了，活完了。。。安于另外的道路两侧。心室以外的悬铃木把兴衰重覆。没有人看懂落叶之堕落。摇身一变又没有人看懂。那堕落后的种种情操。旧军队一律在远方的墓中。。。一生一次的法华镇路。太勉强了就好像没有尽头。撤退的号声冲进了落日深处。谁听得懂？真是我的哭声。让破烂战斗服里的身子打颤。让大眼睛一样黑的枪口一阵阵剧痛。活到了，活着了，活过了，活完了。。过惯了放荡生活。这尾鱼更喜欢从桥上慢吞吞游过。。从此岸到达彼岸。。我们低头就看到桥下的河。她的身段。。流水闪闪发亮的颤抖、啜泣。。不在黑暗中。。。和这尾鱼一起通过桥面。我们是正经人。。去办些正经事。从此岸去向彼岸。。桥的阴影被河流的起伏掀动着。桥上已空无一人。我们落在了这尾鱼的后头。看他正优美地游进深土。诗指向诗本身。我披起外衣。穿过空地。在这座城市消失。铜像。我无法插足。诗指向内心。四壁雪白。这间空房子里可以住人。。相反。我们还是一起穿过。这片空地穿过。这座城市穿过。诗本身。。在那里我们也可以住下。升火，脱掉外衣。甚至内衣。露出我们本身。面对诗。或背离诗。在洪峰即将到来之际。捣衣声密如骤雨。。而我们光着膀子，手。渴望着。。曾在孵满青色卵石的河床上晾晒粗布衣裳。曾在粗布衣裳襟边绣一对凤凰鸟。。逃过这永劫！。。而我们光着脖子，手。垂死。。当洪峰到来之际。捣衣女子浮现，袒露腰肢。披纷秀发。是浴神正向远山徐步而去。。洪峰正亲近我们。情有所钟。你一直徒步而行。这条路。。也结实。拐了几拐把你的脚。死死捆住。这条路。。又特地走近。我的眼前。我也行走。。根本与路无关。但我必须。。替你解开。随手把这条路卷成一团。扔远。我。。始终与路无关。这条路。。也许并不存在。你根本不存在。我的。。历史就是空白。明摆着。。氧气那些疑团。别人走得太累。正大口大口呼吸。路。。有所终！路对我有把我排除在外的最终目的。忘在桌上的手。还在那部书上。还在历史中。还在磨那把巴古人的剑。。。忘在那部书上的手。是我的手。忘在历史中的手。只能是我的手。忘在磨亮古人之剑的时辰里。。。我从此不再回到桌前。面对我的手 。。。它，单独地。把书合上。一段历史已经结束。剑刃滴下那洁净的、有力的水珠。。我也在丛林深处。被母兽的母性所感动。我也曾试图抱走幼兽。来到人群中间。我也奋力驱赶着兽群。向一座城池迁徙。我也充满兽性。伏在一张书桌前酣睡。在我的梦中。我仍在丛林深处。母兽拥着幼兽向后退去。把一座城池腾出。人群奔逃着。长发起伏着披在身后。我醒来就一声长啸。抽屉中的回声沉闷。飞鸟被冻结在空中。我用手指敲了一敲。。。不变的仇恨。使我身边的人有了笑容。冰层很厚。透出人的热情。。。水面脚印清晰。弃船而去的我早已被船浸透。。。这片濒死的林子里。我被落叶砸伤。。。斧子离开人的手。继续把我当作大树来砍。。。飞鸟的伤口在飞。鲜血。至今没有落到地面。他是这个时代最初的声音。。这时代总是那在梦中的喊不出声。。他喊出来了。。。他是这个时代最后的声音。。这时代总是那在心中的泣不成声。。他哭出来了。。。他是这个时代唯一的声音。。这时代总是那人山人海中传来的一阵阵空寂。。他是那唯一的声音。。信仰发生在我的身上。几乎不可动摇。我连再迈出半步也难。信仰的敌人从四周包围过来。偏偏信仰发生在我的身上。。。敌人的呼吸已喷到我的脸上。信仰不可动摇。我升了起来，纹丝不动。星空发生在我的身上。。。偏偏你瞪大眼睛。要观察它的变化：。信仰的敌人。头，撞到了一起。陷入更深的黑暗。。偏偏星空发生在我的身上。大地上无端端奔走的众人若明若灭。。学会在方法上失败，流。高尚的泪水。。在我拒绝接受的概念的核心里。森林泛滥。。这是远景。我生命中最弱小的考虑。。我旅行般地逃避。在总的想法上休息了片刻。。海洋愉快地面向我。我是怎样的一颗咸的泪珠。１。尘埃也在砸向我。请让我传给大地一阵疼痛。。。２。我在寻找，哪里有。伟大的休息。它的地点，在涌动。。。３。哪怕轻薄的夏天到了。对每个人来说。我们每天都在自己身上装卸衣裳。故意把自己打扮得沉重？。。４。留给世界的那些歧路。世界自己不会去走。。。世界留给人去走。去远方从事整座整座迷宫的攫取。。。５。走在世界上。才发现这世界多像一阵倒退的风。在我身上的那一点点进取心。难道比这世界还要落后？。。走在世界上。才发现自己走在风中。一阵倒退的风把个人卷了个干净。在我身上的那一点点进取心。让我在风中铺下一张向天的凉席。。。６。世界席卷而去！。。７。连尘埃也在离开我。让我、让我释放大地持久的疼痛。。１。遁入黑暗，我们才用力铲太阳上的锈。雨水落到地上，才改变了天空。带云彩的脸，终于转向我不忍看到的那一面。手上阴沉的工具呵，心中发亮的愿望。。２。在光明中坚持，绿邮筒。一天天，被投入了多少阴谋。。在光明中坚持呵，绿邮筒。身体里的黑暗，让它向阴谋张口。。绿邮筒，铸铁的春天。在阴谋之外，也有朴素的欢乐飞走。。３。刑，又加重了，画家的病更不轻。就这样一个人，用他细长的四肢捆绑大地。。但温柔也加重了、那勾魂的一笔。那幅画中的大地，人迹更重。就这样一个人，用他有限的四肢缠绕大地。。４。我的膝盖，那历史发生磨损的地方。我这双书生的膝盖呵。也是那历史发生转折的地方。。站起来，继续，我的旅行。继续，那历史因我而奔走的完美过程。。５。劈面而来的，雪崩似的生活。把你和我埋葬。。你和我在空气里就说了。那么，请谁也不要发现我们。请让永恒紧紧把我们围困。。你和我，随着解冻，春洪。一触即发，一触，即溃。已无尽头的草原上。洁白的羊群在自行寻找出路。有一种愿望可能是奔入白云。。。一个无名牧人。记得他自己来时的入口。天穹下的青草一株。被踏倒。。。草根的水份。他一口咬紧。草原上已无其它可亲近的生命。。。羊群像水份一样蒸发、消失。草原上来了一队可疑的人。皮帽、皮袄、皮裤、皮靴。浑身发黑。。。无名牧人把他自己的名字咽了下去。。１。中弹的士兵倒下。伤口继续冲锋。。。最后连伤口也倒下了。但鲜血在奔涌。。。２。骑兵挥舞着一匹骏马。。。就是这个突然杀到的骑兵。他的两条腿留在了手术台上――。。呵，骑兵变成了一匹骏马。。。３。如果古老的枪支还在悲伤。那么，野性的火药整个儿湿透了。。。如果古老的枪支也含着哀怨。那么，她正对准那些辉煌的脸。逐个把他们毁灭。。。４。队伍们，你们跟上我呵。队伍们，你们跟上我呵！。。５。任何人的死亡。都挡不住我的死亡。。。所以我是踏着尸体前进的。。。６。中弹的士兵倒下。我是其中坚持站着的一个！。。7。死亡，留下了。一个无法愈合的伤口，――太阳呵。你的鲜血往哪儿奔涌？。１。连朝霞也是陈腐的。。。所以在黑暗中不必期待所谓黎明。。。光捅下来的地方。是天。是一群手持利器的人在努力。。。词语，词语。地平线上，谁的嘴唇在升起。。。２。幸福的花粉耽于旅行。还是耽于定居，甜蜜的生活呵。它自己却毫无知觉。。。刀尖上沾着的花粉。真的可能被带往一个陌生的地方。幸福，不可能太多。比如你也被派到了一份。。。切开花儿那幻想的根茎。一把少年的裁纸刀要去殖民。。。３。黑夜在一处秘密地点折磨太阳。太阳发出的声声惨叫。第二天一早你才能听到。。。我这意外的闯入者。竟也摸到了太阳滚烫的额头。垂死的一刻。我用十万只雄鸡把世界救醒──。。连朝霞也是陈腐的。连黎明对肮脏的人类也无新意。。。４。但是，天穹顶部那颗高贵的头颅呵。地平线上，谁美丽的肩颈在升起！。１。远离人群，我去探望。被秋天的劲风吹瘦的诗人。远离人群，我去拣拾。被秋天的劲风打落的果实。。在劲风里，我缓慢地转身：。呵，是一个我，疯狂地生长。。２。死亡，垂直地下降。带我驶进节日的快车。在水平方向绕道而行。它们在这里形成不可能的十字。我在这里失去信仰。。当转弯时，我有一个倾向。身不由己地放弃正直。──死亡，垂直地下降。。3。被发现的事物，在诗人中间盛传。像一只无法搬动的蚂蚁。被铸入蓝天之下的监狱。我在囚室里深情地观察，传诵。。一块来自北极的冰，还在向南滑去。一个生根在中国的我，不断地溶化。你们为我流着泪，为我去了教堂。我被掩埋了，被彻底遗忘了。多好呵，诗人手中攥着一把天上的沃土。。４。夜深人静的时候，哨兵把心跳放了过去。前面的小村庄，埋着头盖骨、泉水和海图。从婴儿的尸体中开来的军队，向现实逼近。我在谁的队伍里？月亮刚刚打我额前擦过。。哨兵在大叫：夜深人静！夜深人静！。被风吹拂。这一天，大海是无用的灰烬。。。灰烬上升起拯救。还是又一次毁灭的烟。──唯一的建筑，渐渐消散。。又是风的吹拂。大海翻作互相遮蔽的脂肪。色泽空前晦暗：。。燃烧陡然让巨大的泪滴离开。这一天，建筑师视线模糊。他的小火轮拖着他的肉体……。。被风吹拂。痛苦在家里藏有厚厚的总图。。愤怒已从他们的生活中消失。马老师独自奔跑。。。他们的脸上涂满甜蜜。步兵操典也不再成为必要－－。反动，军校的反动令他们快乐：。。历史别转身，露出古籍。不是臀部，不是。。。看哪，连历史的火车头也有遮羞布。马老师独自奔跑。。。羞耻已从他们的生活中消失。现在，他们的脸是巨大的蜂巢。。。马老师蒙面，独自奔跑。马老师放心，独自奔跑。。时间就是解放我们的那人！。他向着我们奔来。分给我们一些金表。一些，腕上的禁锢。一些，怀中秘密的秩序。。我们是否接受了时间？。我回答了：是的。但我不接受那只金表。掉在地上的金表，碎了。像一团小小的泥块。。金表，滴滴答答地走着。全不是时间！。你们怀着被解放的兴奋。在金表上目送时间的离去。。我是否接受了时间？。我回答了：是的。他一直奔进了我的心里。我和他一齐，向解放奔去。。时间已把金表散尽！。你们指着我的背影：那人。挥金如土，那人。已把我们抛弃。。我回答了：是的。时间就只是解放我的那人！。我们也扑向黑夜。万家灯火被迷途青年一声轻轻的叹息吹灭。。。这是一对恋爱中的青年。身上只带着一份这个国家的地图。双双摸索着路边的灯柱。。有没有光？。我们甚至什么也看不见。一下子扑进了黑夜。。。一对迷途青年。一对恋爱中的青年。离路灯远远的。离路远远的。可能在这个国家的地图前分手。。。但我们可能看到。他们就在这个国家的地图上相亲相爱。。这一阵乌鸦刮过来。像纷飞的弹片。。。我还是迎了上去。我的年轻的脸。。。在这片土地上。我把剩下的最后一点勇敢用完。。。我不带一丝畏惧的眼瞳里。只有小小的天空在盘旋。。。这一阵乌鸦刮过来。像一片足够用力的种子。在我身边的土地上撒遍。。。我是伏在土地上死去的农民。小小的天空在我头顶盘旋。永不消散。。错误地做了世界的一粒纽扣。世界光着身子找不到它的制服。我们找不到扣眼。。留下的只是针脚。布满剪裁得漂漂亮亮的土地。整匹整匹的高档衣料正在行走。我们没有留下足迹。。闪现灵魂火花的地方全部虚焊。光着身子肩披威武的甲胄。让缝衣针拔地而起。。有机会我们趁机倒下一具。很具体的尸体。一粒纽扣落地无声。怀抱中的祖国已经遥远。我的身子甚至随着她飞了出去。。但祖国仍要在我的怀中。死去。或活着。让我感到她的体温和气息。感到希望。也远。。但祖国仍要在我的怀中。像一个孩子。仍要经受许多苦难。许多幸福。我要去运。。把雷声运过来。把雨点运过来。把祖国留在洁白的云端。。但祖国仍要在我的怀中。一刻也不离去。像一个孩子。太需要关心。。呵，怀抱中的祖国离我那么近。我的身子飘摇在暴风雨里。坚定在狂跳的心里。1。。拦住温柔的热血。拦住生命中受惊的烈马。还有不可遏止的疯狂草原。。。我捂住疼痛的心口。捂住看不见的巨大伤口。慨叹我退化了的奔走的能力。。。2。。我最后的步子。也还瞒不过这痛楚中的土地。。。我最后的步子。失去了想象。就走在干巴巴的大路上。。。从我们的手心里奔出了烈马。。。3。。一棵纸烟神圣地燃着。也要到达终极。。。我寻找结束，漫长的结束。回也回不来的结束。。。生命中的烈马消失在我疲倦的走动之中。。1。。因我的呐喊而嘶哑的天空。雷声是无人能听到了。。。因天空的呐喊而嘶哑的我。呼吸是越来越轻了。。。谁来接着喊？。。天空中只有鸟儿振翅划出的痕迹。只有鸟儿的呜咽。被我背过脸去吞下。。。2。。雪直接落到了尘土上。尘土直接落到心上。我的心啊，直接落到了。你不相信会到的地方。。。3。。和平的、宁静的大雪。正在把枪械里的铁融化。一支军队整齐地进入墓地获得永生。。。和平的、宁静的大雪。使你一点儿也看不见天上。还有我，在呐喊。。。我的心逐个敲打着。无辜死者的墓碑。我的心呵，要让整座墓园或世界醒来。。。4。。我的嗓子嘶哑了。天空在接着喊。。。雷声是天空的鼾声。让它也好好地睡吧。。。但雷声是天空的鼾声。但天空不知疲倦：。。泼下来吧，整个冬天。那天上的呐喊化作鸦群的大雪！。猛虎在经历她的诞生：。幼兽啊，你在我怀中的柔情。因短暂而变得珍贵。。。猎手在经历他的诞生：。我来到世界睁开的第一眼。不是瞄准。。。猛虎的第一声哭。比想象中的还真。猎手的第一声哭。我自己也曾经发出：。。幼兽啊，让我和你一起长大。然后各自走向相反的方向――。。猛虎随那绝美的兽性永无踪迹。猎手，如果是我。就被野蛮的人性葬在不朽之中。。虚无，像宝石一样镶嵌。在另一颗更贵重的宝石里。――人们的心呵。原本不该放置在这厚厚的黑丝绒之上。。空军，一步步，在练习地上的行走。啊，我并未放弃对你们的要求。我并未让你们重新戴起头盔：下矿。。黑暗的大地深处。人们的肺叶，如同一只只巨大的蝙蝠。在体内扇动着翅膀。虚无！我倒抽一口冷气。和空军一起朝蓝天胡乱放枪。。但是，人们的心呵。原本不该放置在这厚厚的黑丝绒之上。一个气泡巨大。从我这里望出去。仿佛已经触到太阳。。。它没有破灭。对面的人群对我说。它像从未见过的飞艇。。。空心，透明。全人类在里面居住。那是一个狂想在游弋。。。一个气泡巨大。是我把它升起。而且永不破灭。直到你们什么也看不见。。诗歌不会领我向二十岁而去。青春在我决心到达的地方焚烧肉体。我正在途中，渐渐变老。渐渐成为你们心中的远景。。。我走得慢，更有人在前方焦急。有人用他们的大手折断道路。我决心到达的地方仍然遥远。诗歌就从来在那里等待火焰逼近。。。我在你们和他们之间，不见绿意。我在你们和他们之外，决心到达。迷途的森林，燃烧的森林。三十岁，我正遇到一阵更猛烈的衰老。。。但诗歌不会领我向二十岁而去。但青春在我决心到达的地方焚烧肉体。。我说不出大多的玫瑰。甚至一朵玫瑰。。那花儿打击我。让我一步步接近钢铁。。更因为在锻造中。我说不出痛苦。。一点点儿痛苦。把我整个儿埋没。。海水的压力，盐的压力。我找不到自己的嘴唇、舌头。。我听凭自己说着。太多的玫瑰开不出一朵玫瑰。。钢铁厂被我轻轻打开。我也坐在钢水前流泪。。我也坐在大海面前。说不出海面上漂着的钢铁。。钢铁内部汹涌的玫瑰。我报出了她的名字。人类的旗帜来自布匹。尽可能地飘展，尽可能地收起！。。整个机场开始慢慢滑行。它，也有起飞的时刻，不可遏止！。。止不住的我。在了望塔的高处，把额前的头发抬上去。梳理纷乱的航线；在了望塔的高处。观察人类纷乱的足迹：。。空中的一步步。找不到下落！。。整个机场，在空中，倾泻着。旗帜和布匹，倾泻着。人类的裹足不前！。。在了望塔的高处，仍有我。像方尖碑的那里，仍有我。活看，尽可能地飘展。尽可能地收起。。日志；羞辱；病历；荣誉！。蓝墨水，也让我蓝。让我蓝过大海。让所有的人都来到大海边。寻找生命的源泉。或者就是生命的航船。。。黑墨水，也让我黑。让我黑过长夜。让所有的人都堵在长夜的尽头。等着读到我写下的诗篇。那无尽的生命航迹。。。红墨水，也让我红。让我红过鲜血。在大海中的，在长夜里的。在所有的人面前流淌的－－。。让所有的人摘下他的笔帽吧！。为丰收准备打谷场吧。为打谷场准备农夫吧。为农夫准备土地吧。为土地准备播种、耕耘和收获吧！。。为丰收多准备些喜悦吧。为打谷场多准备些喧闹吧。为农夫多准备些汗珠和笑容吧。为土地多准备些播种、耕耘和收获吧！。。但是，为丰收准备掠夺吧。但是，为打谷场准备空旷吧。但是，为农夫准备牺牲吧。但是，为土地准备荒凉吧！。。但是，播种的时节农夫冒烟了啊。耕耘的时节燃烧了啊。收获的时节农夫变成灰烬了啊！。更骄傲的心更热烈地跳动。简单！有力！。。在乡村大道的泥泞中睁开一双眼。或者直接在人类的石油中。睁开。。。在路面的沥青中。看到小资产阶级的早晨。的复杂。的脚印。。。看到无家可归者方向坚定。看到。家大放光明。烛台上的火焰热烈地跳动。。。更骄傲的心更高。谁也看不到。。一生先知先觉在电话上渡过。但他并没看清任何一张对方的脸。那一颗颗心更深，回声至今尚未传来。（他倾吐，倾吐出未来）。。一生不知不觉在电话线上渡过。电话线上的鸟儿知晓，所以纷纷走避。电话线里的电也明白，却送得更欢。（他倾吐，倾吐出未来）。。哦，电话，消费着这时代中一人的一生。电话线落下，裸露的线头竟裸露狰狞。而腼腆的又一代齐刷刷骑上了话筒。（但他只是倾吐，只是倾吐出未来）。。1999．9．8。一个孩子在天上。用橡皮轻轻擦掉天上唯一的一片云。。。一个孩子在天上。像趴在一张属于他自己的图画纸上。。。一个孩子在天上。用铅笔淡淡描出无数个孩子的样子。。。一个孩子在天上。他的痛苦，他的欢乐，他的蔚蓝，无边无际。。。一个孩子在天上。他还决定，他的一生。必须在此守望橡皮的残碑，铅笔的幼林。。。哦，教员们在降临――。一个孩子在天上用双手紧紧按住永恒：。一个错误的词。。。2000．6．4。月光大地，斜对东南弃置的铜镜。玄黑，沉重，荒凉满面。内在之影越过月海边沿。。群山在缓慢的涌动中升起、潮湿。仿佛从磐石中寻找到水份。譬如幼枝、小兽、梦中换羽的鸟儿。月潮助长了荣耀的法则。。那露水的祭台上，馨香低迷。是否，神不会留下痕迹。三月是神之火，藏在言辞之间。。“时光的法轮常转呵，天上地下。呈现出它愈加繁华的季节”――。。黔南的天空下是洗濯的古铜，镜象中。最后有谁前世的迷醉，来生却寂灭。“雨水弯曲，流向万物的欲念”。青草举着火焰，照亮了满溢的田野。几经盘旋。黄昏还是飞成鸟形。剪影在日落时纷纷落雪。的街。。落寞不是行人的步伐。群居的疲惫以及冷落。的呼吸。。只悄悄地歇下。象一只飞鸽自然收了羽。。傍晚的雪象花一样谢。明明暗暗没入水。站在那面鼓下。一片无可奈何的张望。随风飘落陌生街边。清晰的足印已冻藏。曾送给你夹在发黄的旧书里。。传说里的雨纷纷扬扬。彷佛我的雨衣透明。海的声音收在海螺里。螺肉已喂了白兰地。。如果我又忘了台词。心平气和的桌边请继续发牌。不息袅袅的空白微笑。安慰不愿再走的死魂灵。若尚有一息逃避的宿愿。任它舞在最后的爵士乐里。。梦里耶和华说。我的命运是守株。等待复活的鼓声。。鼓声里行进着方阵的士兵。岑寂的山巅上白雪崩溃。吹送来回音。我注意到。眼睛占据了一半。剩下的都是嫩滑的光泽。一式的。睡眠象一些花在复活时聚着。安祥似水面。。与黑色的少年。包括清净的长发皆仿佛是昨天。当我路过一条小巷。。古典的宽袖。将世界隔绝。只有细致的手势遮掩这一个春天。那只木盆准备好了飘泊。沿着河畔景象如雾。我的手相永远地模糊。在早晨与月夜查看。出现又渐渐消失。沿着河在某一个地方盛放着。我们丢掉了的年青，梦，以及爱情。当音乐在雨泥里翩然起舞。院子里的大树绽开芳香扑鼻的白色花朵。光线穿壁而过。在陌生的甬道昂首。低头，等待爱人的影子飘进眼眸。。这些数字，比如１９９６，５，８。就象加利福尼亚的阳光与纽约的雨。我都一一走过。然而，依然遥远不堪。在不经意时候泛在铁青的河水里。映照过往，我有明珠一颗。光线穿壁而过。低头，等待爱人的影子飘进眼眸。。遍体鳞伤裹以清风，朗月，茶馆外叮当作响的铁马冰声。观查命相，蜂拥着白翅的精灵而去。等待爱人的影子飘进眼眸。海雾落下雨来。不停地落雨。。黄昏一直未曾逝去。我悠闲地想到天黑了。。树林淋湿。很凉。一只鸟在树顶了望。。花朵自我的手指开始盛放。穿过墙壁与头颅。一些鸟在雨檐前吃着小米。只剩下些骨架。。那些泛白的纸页也开始流泪。我不安，就象血脉相连。代代相传的飞翔以一只海螺的回音。总在同一地点与风声。消失在石头上。。依然遵瞩对风声深信不疑。绿叶在阳光上面翩飞。印在地板上象亭子一样袅娜。雨滴叹息着偶而抹去了清洁的芳香。极淡，但总有照应。。我总在徘徊。在最靠近窗的地方。。有一个字一直悠闲地走入一朵紫蓝的花。因为黄昏一直跳动着若心脏。我几乎湮没。而且想象这朵花即将重生。也许不久，或者很久，会有一场风暴。那总是一种思念，煮开。风鼓吹整座楼，安静地坐着，被淹。风的脚步飞快地印上墙壁，合着树叶的灌溉。迷惑是继续成长，踏上土地，还是死亡。可以选择，或者缓慢地迫近。那总是一种思念，回来。打开门，反复地动作，走到某地，再打开门。某地是梦游的渴望。下午∶神秘／简单／充满符号。我被解释。下午一只蓝衣。的鸟，机敏地飞过所有窗口／。生疏的乡音/假牙/阳光下的枯萎风情／。赴一场约会的概率。。泛上来的宿醉，十几年前吃的／。一碗青菜，香甜／腻腻地。将手指也吃下。。手指熟，因为舌头。。空气染着灰。一座桥不能直立，也不能。躺下，多么相似。。郊外正午的广阔田野。让一条道路理没其中。一茬又一茬的庄稼。从我们的心头割舍不下。。为果实而开放的花朵。如今已经悄然死去。在欲望中奔走的人们。每隔一棵树就要等一等。。一切从一切之后降临。生活和它必需的养料。把我们的劳作化为灰烬。让我们的爱情沦为悲伤。。在梦里出世的孩子。被一串钟声抛进了天堂。疲惫不堪的耕耘者。倒向众神无助的睡眠。寂静仅仅是表面上的灰尘。悬铃木在惧怕中摇晃。所有抱到一起的叶子。让人领受无知的衰老。。值得赞美的事物。更值得为它哭泣。没有准备的一切没有牵挂。他腾不出自己的房间。。藏匿被死亡征用的书目。最后一批果实在忍耐。秋天的碰撞，里外的剥削。他只能应对种种的猜想。。来自时间的驳斥声。让我们的头脑四壁空空。在语言的泥淖中呼喊。从此注定他嘶哑的一生。躲在声音里的世界。你就别想还能叫住它。谁知道是哪一夜。一场大雪涌到山下。。这房子紧擦着路边。没有平常的窗户。即使有谁在他背上磨刀。也根本伤不着他。。被大风刮亮的叶子。都钉在冒尖的树上。读到深夜的一本书。让你心潮翻滚无所事事。。十二月的学校多么寂静。十二月的植物多么露骨。被影子一再追问。你却显出感恩不尽的神情。鸟儿惊动的这个黄昏。点亮四周模糊的柏树。预感临头的园丁。巩固快要滚落的石块。。蜡烛的气味在早晨升起。舞蹈的尘埃迷住了他。回想所有恐怖的岁月。已经化为岁月的恐怖。。窥探者盲目的奔走。把我们的精力消耗殆尽。头脑空空的夜晚。让房屋的建设者自言自语。。仿佛这一生只剩下。一条无法看齐的直线。是臆想中不在的青春。为你勾画更虚幻的图景。是抖动的蚂炼和金子。掠过玉米田的上空。石头的大道清澈到底。。围绕往事的树木。落下一层一层的叶子。又被大风吹起。。园丁的剪刀。挂在摇晃的墙上。谁还记得冬天的争吵。。一棵大树昏了头。尘土穿过散漫的光线。沉向不被注意的水洼。冬天收不住的那些话语。是灌木上最后一批叶子。黄昏不能驱赶的寂静。将更孤僻的人带向郊外。。刚刚拆下的发条。从黑暗的中心扩张开来。我们全身的疼痛。出自亮色中呆滞的马匹。。在恐惧的屋顶上。像梯子被掀开一样空虚。这个下不了雪的冬天。被剪掉的枝条在地上翻滚。。死亡凑近了他的呼吸。紧闭的嘴唇一阵颤动。没有谁从窗外看见。鸟儿就落在走廊的尽头。是一个双重身份的人。潜心于无法揣测的国度。你只能谦虚谨慎。命令往往是几个字。。你要在语言上稳住的对手。同样是强大的。从死亡逍遥的腹地。到幽灵出没的人群。。你的行踪闪烁。透过一层纸的窗户。设下埋伏的人站在明处。你掩藏得和痛苦一样深。。在历史揭开的那一刻。依旧充满偶然的气味。接替你的人从暗中出发。你的名字在世间又一次隐去。园子里的落叶。白花花的。冬天。像催债人一样紧张。。饱满的枝条。把疼痛逼到顶点。修剪过的桃树。已经有了明年的形状。。多么开阔的世界。头脑中一片模糊。把梯子收回去吧。天空的疑问不是你的疑问。他从远眺中感悟自己的命运。天边昏暗的落日。让乌鸦从正面飞过。扑向荒野的大火没有尽头。。冬季的雾擦着起毛的玻璃。房屋和高大的树木。摇荡着夜晚。无力牵挂的东西也要葬送你。。对于那些难以避开的数字。谁都一样无知。当死亡在别的地方降临。蒙受羞耻的却是所有的生者。怕冷的人回过头来。靠着毛绒绒的柏树。后面有一道松动的篱墙。。一棵紧挨一棵的黄杨。无奈于每天的尘土。扑面的清风哪里去了。。园丁的剪刀随着季节。把高一点的枝条抹掉。他自己的手也不是无辜的。。怀疑的力量在生长。这一切对他来说太深奥。除了挣扎不会别的。。他培植起来的黄杨挡住了。最终看不见一个园丁。和一个人的界限。抱着一本书的园丁。把手上的工具扔在了一边。被积雪覆盖的石头。也不能使你站得更高。。横平竖直的汉字。造就了我们的性格。凭着一笔一画的力量。世界众说纷纭。。经过辨认的尘埃。是一串老鼠的踪迹。在假山的阴影里。丝柏层层堆起。。死亡换上祖先的面具。每棵杨树都看准了。生锈的剪刀。既不能打开又无法合上。是你根本听不到的消息。从夜晚的桥上传来。石头和一堆大火。照亮了我们的语言。。是最终无法完成的工作。像镜子一样挂在对面。曾经罩住灯光的灰尘。正落满宽敞的写字台。。是天边一片发暗的云朵。驶向树木晃动的村庄。一想起过去的日子。你只能为现在而奔忙。。是那些生者不可企及的1。刻板犹如废黜的仪式。贫穷叫一个人羞于开口。也让另一个人高谈阔论。树木的骨架感到了。出卖前的一阵惊慌。凭着对来年果实的梦想。剪刀被另一只手所把握。。园丁在冬天的园子里。打扫着两道上的积雪。穿过篱墙的风声。不让你再指望什么。。比词语更纯粹的是植物。报废的割灌机满身油渍。堆在仓库里的工具。让你说不出哪一个更好。。你必须小心从事。寒冷中的梯子在颤栗。那些无人知晓的日子。埋下了深深的根基。本来是无声的。雨落在树叶上。然后你才听见。或近或远的雨声。一阵又一阵。从我的内心深处翻滚。不是一场好雨，正当痛苦挤破了杯盏。我看见的是青草润泽， 青石闪烁。美女。在别人的屋檐下沉睡。你此刻会怎么想。要是你在雨的欢乐中，看见一个人。心如死灰，满街的蔷薇还有什么用。。另一场雨不关我的事情。另一场雨。好坏都一样。我还想着会有一天。雨落在雨里，分不清昨天和今天的日子。。等待记忆的苏醒，遍地花开的午夜。河水红了城市，季节开始下雪。本来是无声的，那时却一片喧嚣。自从出现了第一个，后来的女人。都是一样的容貌和语气。一样的。道路，不走运的也终于走了。你在离我很远的地方，和谁说话。。和谁在一起，看天上的云朵。在风里开花。落下的是一阵细雨。天上不动的云朵，如今去了何方。我潜心写作冥冥之中的字句。。忘却的时辰，敲响大地的边缘。沉寂的夜，高高在上的楼梯。等你回来，世界和我面目全非。。只有我给你的诗篇，不曾荒废。人类的时光。，只有我才是正确的。抄写员。在没用的椅子上坐到天明。费尽了心血。到底一张桌子驮着我。带走了多少不眠之夜，没有记载。万象更新，而我的手笔一如其旧。变化来自事物的内部，仿佛毛毛虫。。从严密的树干里露出了头。外边。鲜美，但危险都在那儿明摆着。回去干什么都一样。倘若没有徒劳一场，怎么会知道。。一年之计在春天苏醒，孩子们。往吃光了的西瓜壳里撒尿过瘾。然后，遍地的青草又绿了一遍。。想想古代的诗篇，我写下的东西。如此枯涩，配不上汉语的光荣。一张桌子在街上奔跑，头也不回。碰巧是你。街道两边的人顾不上。两边的事情。挨家挨户的自行车。睡在一起。白杨树最细的嫩芽。触动了脆弱的心。那些难听的话。。脏了河水。我发现人类的良知。很多时候派不上用场。很多时候。被弄丢的东西找上门来，打着伞。说雨过天晴只是借口。一两颗星星。。躲在郁闷中窃窃私语。是你碰巧。看见，有人在别人的门前眺望未来。一盘要输掉的棋，在残局中挣扎。。一句双关语，成了推不开的窗子。时间就这样停止。没有了时间的人。在料想不到的地方，放慢了脚步。像一根消毒针面对病恹恹的悬崖。我面对你，还能做什么？。像一棵战火硝烟中感伤的橄榄树。我面对朋友们还能做什么？。像冰雪封盖忧郁的潮讯。我面对四周还能做什么？。像漫长雨季中的一朵云。我徒劳地蔚蓝。为世界，我徒劳地活着。。我满怀爱心长大成人。还爱着什么呢。。活着就要活下去。我要生机盎然地活下去。活了就要活下去。我要平平静静地活下去。直到有手轻轻地。终于来摘走呼吸的最后花朵。漫长的冬天继续着丧失风度的缩影。雪型的脸，陷阱的眼神，冰窟的对话。零下三十度的呼吸，三十岁活透了自己。天不高，云不淡，心不平，神不宁。脚印的方向指示着共同的坟墓。梅花的微笑隐隐约约。啊，隐隐约约，木偶的贞操。。都是死，展开着无边的毁灭。今冬留了一头灰烬一样的发式。追忆燃烧，冰雕的城市接受寒风的鼓励。全球的寒风代替天籁。疯狂的天书翻阅者，恭敬的抄袭者。重回圣母的子宫，克制着挣扎。啊，重回了，拒绝再生。。季节的系统故障，冬天的暴政。天堂为另一个盗火者庆功。睁着胭脂的眼睛，彼此为彼此化妆。都习惯在任何场合认错亲爱的女友。以考古的心情倾听彼此对彼此的倾诉。集体的举手投足拨弹罕见的古筝。啊，罕见了，人人的风度。。接受了，放弃了，木偶的贞操。沉甸甸了，可鄙的沉默。冻红的手拍不响一个时代的掌声。天空的悲哀仍然是中国，啊，洗一洗秋天。透明的苦笑一望无际。幽默的村夫打听着革命看涨的价格。抽着别提有多劣的香烟，看牛耕地。秋天的下午，温暖的人格。。我头发白了，啊，晾一晾秋天。漫天的云漫天的寡妇。守卫着诺言，纯洁着孤独，我无言地意淫。一个夜晚就是一次死去活来。清晨，在镜子里看荷马的容貌。。仍然活在中国，永远活在中国，啊，纯净的秋天。苦行僧的饱嗝不绝。我垂头撞击着丧钟。我一个人，我是秋天最后一棵青草。在苍凉的大地上抽搐。你使劲地推着关了很久的窗。。迈出画中的老虎。竦起金色的长毛，啊面前一场空。宴会上又一次端来立刻遭到冷落的菜肴。智者的泪水、圣者的痉挛、革命者的悲哀。秋天的菊花，弃妇式的爱情。著名的汤里荡漾着怀古的呕心。打着走调的战歌一样的嗝。秋天的愤怒填满我的胃。。活呀，吃呀，头发乱拂。内心的疯狂上演强盗的芭蕾。郑重地抢戏，幕没有合过。千年以来没有散场的时刻。唯一的观众剔着假牙里的碎末。在假肢上重重地打着日蚀的节拍。。敌人的目光在筷尖的方向。战场设有每一个倒扣的菜盆。煤咽完，石油喝完。铁嚼完，新鲜空气吸完。共同想象的巨锅里。夹生的地球被用力翻炒。一切都是亲爱的：亲爱的思想，亲爱的寒冷。亲爱的伤痕，亲爱的呕心，亲爱的谁？。一切都是亲爱的：亲爱的夜晚，亲爱的梦境。亲爱的野狗，亲爱的领袖，亲爱的谁？。一切都是亲爱的：亲爱的睫毛，亲爱的命运。亲爱的英雄，亲爱的枯树，亲爱的山水，。亲爱的谁？。一切都是亲爱的：亲爱的骗子，亲爱的记忆。亲爱的生日，亲爱的浴室，亲爱的皇帝，。亲爱的谁？。。一切都可以亲爱：亲爱的愤怒，亲爱的恐惧。亲爱的出卖，亲爱的忧郁，亲爱的意外。亲爱的疯狂，亲爱的惩罚，亲爱的警惕。一切都可以亲爱：亲爱的渴望，亲爱的闪烁。亲爱的沉默，亲爱的流行，亲爱的繁星。亲爱的翅膀，亲爱的冰块，亲爱的漩涡。一切都可以亲爱：亲爱的橄榄树，亲爱的弹如雨。下，亲爱的联合国，亲爱的存在主义，亲爱。的电冰箱，亲爱的日日夜夜，亲爱的软弱，。亲爱的逃荒，亲爱的残酷。一切都可以亲爱：亲爱的玛雅人，亲爱的波西米。亚骗术，亲爱的长安空灵，亲爱的人权宣。言，亲爱的喧哗，亲爱的贩奴制，亲爱的哥。伦布，亲爱的鸦片战争，亲爱的挑战者号坠。毁，亲爱的历史，亲爱的虚无。一切都可以亲爱：亲爱的一九九零年，亲爱的。吻，亲爱的难舍难分，亲爱的欲死欲仙，亲。爱的声泪俱下，亲爱的跳崖，亲爱的秋天，。亲爱的宿命。。一切都是亲爱的，一切都可能亲爱。亲爱的秘密亲爱的坟墓。。这样的微笑要求我笑。这样的神圣要求我继续神圣。这样度过了天天的青春。我心里的那群弃儿。我表情的处处天涯。仍然苍凉地要求空间和公正。。这样的目光要求我注视。这样的黑暗要求我立刻辉煌。漫长的沉思。我心里的那吨钢。我体内那不息的沸腾。仍然鲜红地要求大地和人民。。这样的椅子要求我亲。这样的晴朗要求我出去走走。久经洗礼。我心里的那吨麦子。我头上的那片荆棘。仍然金色地要求时间和祖国。把母亲还给儿子。把天空还给鸽子。把我还给我。饮泣了多年 试飞了多年。寻找了自己多年。把革命还给我。。把故乡还给异乡人。把理想还给少男少女。。把她还给我。手握苍凉的枯藤多年。人群里找她多年。把爱还给我。。手里的石头攥成了黄金。怀里的鲜花抱成了武器。我站成了一个巨大的敌人。我不是一个人。不只是学了一生的夜莺唱唱风中的挽歌。看呀，从我怀里正不断挣脱出汹涌的海燕。一个人散步真愉快。路过毒蛇脱壳的花园。路过思想的战场。路过怀念雨声的梧桐。路过哈哈镜收藏家的别墅。心像太阳能下的石头。躺着站着样样都行。真愉快一个人散步。每一条路都像少年。路过恩人家就到他的窗上。画一轮月亮祝愿他永远安安静静。路过仇人家就敲开他的门。面对面觉得一会儿他的脸像枯萎的荷叶。散步一个人真愉快。人类没有同谋，空气没有伤口。。掌纹的小径，延伸到杂草深处。。。漫长的时间马路。倒霉蛋掉进被偷走井盖的下水道。。。舌头中了暑，有苦说不出，需要。一场大雨来拯救。。。热恋的男女走在一起。仿佛劈成两半的孤独。。。流出的汁液象白色的血。当斧子砍树。。。2002.7.25。花园里居然没有花。一个离开的人，住在朋友的往事中。。。希望来了。只是年龄不饶人了。。幸福家庭漫步雷区。。。病情加重，尘土飞扬。空空的眼眶看着热烈的四周。。。2002.8.15。离开的公园里留下的男女。坚持着疲倦的动机。。街上行人稀少，纸片扑面而来。。雾气裹住路灯。使一些事情。越来越难以说清。。。2002.8.24。不结果子的桃花也开放。。风吹草动，蝶舞莺飞，必死无疑。。女孩子牵着小狗。唇边的笑。象初生的羊羔。。。四月∶一切都晚了。来不及了――。春光明媚的景色深处。冰雪从未消融。。。2002.8.24。悲哀长出一层青苔。。林间的大石头。依偎着两个男女。。。菜花黄了。蜜蜂忙了。。坟前的花圈。艳丽得扎眼。。。薄暮时近似的灰色村庄。。儿童用树枝鞭打耕牛。用小刀。削短得不能再短的铅笔。。。水底的卵石仿佛偶然遇到的晶莹词语。野草发疯，四处蔓延。狗叫引来黑暗，茫茫一片。。。2002.8.31。脑子里的雾，外面。垂挂的绳索。。总共一秒，还分成十半，有一半。有十分之一的狂乱。。悔恨在所难免。。。空旷改造青春。那些似是而非。。结束了∶仿佛两腿间。又生出细细的绒毛。。。2002.9.13。已经很久没有听见。清晨的鸟叫。。光照到脸上。仿佛喜欢的人。来到身边。。2002.9.15。你象吃了兴奋剂一样。连夜忙于灯下。快交出来。你那把磨损的钥匙。拆掉生锈的锁。从此与快乐的关系。进入直接了当。粘在一起。起初你还觉得不好意思。但你是快乐的。你的手象一把剪刀。沿着曲线缓缓而下。直接就给她穿上旗袍。款式如同花样年华。你手艺精良。成全她在潜意识里。对卖弄的向往。而你对崇高之美。只发出了微弱抵抗。春天来了。沙尘风暴也来了。春天里的你和春天里的我。不谋而合。等了太久的你和等了太久的我。干点什么。泡在那又酥又痒又甜又腻的家里。能干点什么。所谓激情的沙尘风暴。不过是激情捎带着风沙。风暴里的人啊。永不畏惧环境的恶劣。汗流浃背，坚持到最后。此时。在香山上的小麦和在香上的小碧。放了把火。烈火焚身的小麦和烈火焚身的小碧。后悔莫及。下一个春天里的你和下一个春天里的我。继续，不谋而合。继续，干点什么。深夜。接到一个电话。分不清是玩笑。还是一幕。无法弥补的悲剧。爬满了古怪与荒诞。。铁路沿线。把你的行踪拒之门外。调侃。显得微不足道。一桩急事。熬不过黑夜。太阳离子会把秘密。暴露无遗。。拉过一面浅蓝色的帘子。堵住痛哭流涕的爱情。横七竖八的躺在床上。祈祷。哦，上帝，忏悔吧。我想要的理想与慰藉。都。埋在土里。所有向往新生活的男女。共处一室。从长远来看。你不必。在故作娇柔的我面前。扮演。一个铮铮硬汉。不必为了。显得。深刻而有思想。以便于长久吸引我和驾驭我。经常的自吹自擂。。当你踢飞。地上的破酒瓶。火车滚出了北京。一路上。我吃掉一只鸭子。吃不下其它东西了。不得不承认。一肚子。盖世无双的鸭子。等待消化。为我。第二次发育。做出巨大。贡献。来往的游客。用似曾相识的面孔遮住了。晃动的视线。一个小孩朝你跑来。孩子的母亲随后。拉着你的手。无所顾忌的说笑。你接了我的电话。我突然丧失了所有的语言。把电话挂断。一个家字。就把我逼到了角落。出乎意料的情感在蔓延。吞没了那些我所想到的。可能发生的结局。让我感到这些结局。要么麻木。要么没完没了。她说寂寞时。你正在忙于私事。如同干部下乡。听村长汇报工作进度。可你听来听去。只听到诱惑的声音。产生出一点幻想。她喜欢被人捆住手脚。从后面蒙住眼睛。不用质疑。她有一个女人的血性。你将晚节不保。带上几个耐用的橡皮套。前往林荫道。为此你手上的动作。看上去简洁而又粗暴。她妈妈有过做童工的经历。为挣到几毛钱。欣喜若狂地在磅礴大雨里。跳起了华尔滋。吝啬的工头说身份低下的人。不配跳这种优美的舞蹈。但她妈妈毫不在意。反而踢掉脚上的鞋子。自得其乐地在雨中踩水玩。而她脚上穿的开口鞋子。就是许多年前。她妈妈穿过的那双。已经破旧不堪。看上去叫人唏嘘不已。轻如大街上扬起的灰土。她穿着它--从来的地方来。往去的地方去。他睡在燥动的青春期。迷恋女孩裙下的秘密。一个潦草的记录里。是他零碎的心情。和虚度的光阴。他把厌倦生硬地塞入城市。关于他的一点一滴。都雕刻在平淡的日子。然而平淡。并不属于他。一场肮脏的交易下。他爸爸欠下万元赌债。这个失魂落魄的倒霉鬼。伤透脑筋。不得不从楼上跳下去。在毫无准备的情况下。他落入一个接一个的旋涡。褪掉悲伤的外衣。他的美丽与哀愁。痛饮着烈酒。剩下难以言表的瞬间。伴他左右。在棉花胡同。找不到一朵棉花。陈旧的色调染上青砖。不同于想象中的古色古香。轻伏在栏杆上。手指向远方--。风筝挂在天空。作为观赏者。目光停留在同一个地方。悄悄的棉花胡同。穿过了人们的亲密无间。又悄悄溜进故宫。躺在历史的书中。他要从苏门达回来了。八月或九月。我记不清了--但会等他。因为--我爱他，记着他的。刮胡刀，再就是他的坏脾气。。他住在那儿--有五年了吧？。即使早晨的马达声。和空气里的咸腥。以听觉与嗅觉的两种力量。冲击着生活。。他还是会在布鲁斯的。拌奏下，跳上一曲。缓慢的音乐，浮游在湿闷的。季节里，一如既往--想念。那干燥的天气。。我确信，遥远的苏门达--没有四季。篮子里堆积的水果--马上就要。烂掉了！他有一大堆活要干。甚至没时间吃饭。。但他却和一个衣杉褴褛的印度人。躺在沙滩上，谈论着。景泰兰的制做流程，淡忘了。九月--最后的一天。。靠近看，海水贴近褐色。而不是蓝色，他下意识走进水里。浪花撩人的抚弄。使每一步都变得负重和跌绊。同海平面垂直的天空是多云的天空。和画布上的油彩亲密接触。象一副照片，缩小的，记录下天气。不过，一时间，他没觉到什么。沙滩上的短发女人。一只手放在臀部的隆起处。另一只手抓住湿滑的贝壳，将这一切--。他和海水，天空和红嘴鸥--一览无余。不遇，我们还是。遇见了，轻松的谈话中。自来水管。眨眼间--爆裂了，干净的水。流在光滑的身上。冲走空气中的灰尘。拖起一个巨大的浴缸。把高耸的建筑淹没。这样一来，你只好待在家里。做一台吸尘器。这是工作，不要厌倦！。每天吸食着同一种毒----生活。无害的。使你在每个酒瓶堆积的夜晚。失去抵抗；从你的手爬到你的胃。捏着鼻子。在深夜悄悄说话。那一刻，你没感觉到吗？。轻微的抖动--是你无法超越的控制。我也是，痛苦的享受。--与你纠缠不清的日子。却仍然不知它在何处。它在你身边么？。还是掉进了浴缸----湿透了。女人亚麻色的头发。挂着一朵浅兰色的花。轻伏在石椅上。眼睛里闪烁出微暗的亮光。象少女般羞涩。美丽融入三月的扬沙。远处，在天地之间。旋踞着一条褐色长龙。它咆哮着，吞袭了绿洲。我始终没有记起。古兰经一百八十七页写着。…化成灰烬…。伊斯坦堡消失在沙漠…。而后，有人在沙砾堆中发现了。一株细小的幽兰。他的女友去了索马里。留给他一部法国电影∶。一个男人驾车开在凌晨的街头。没有行人。只有他一个人自言自语的开车。漫无目的的闲逛着。……。这是一部郁闷透顶得影片。他宁愿忍受一个老妇人的喋喋不休。也不愿听她讲述。她年轻时的美貌与情史。。此时--夜幕刚刚降临。而他的女友。在索马里沉睡着。她闷在屋里凝视镜子。一股无名火。点燃她。红唇颤抖着吐掉烟头。穿鹿皮靴的脚。踩灭烟蒂。迫不及待的离开。。黑暗涌动着……。她睁开黑色的眼睛。神秘的一眼。使开车男人的恹恹欲睡。立刻消失。宁可交出车钥匙。光着身子。在空旷的高速路上。趴下去。而她象个鲁莽的汉子。--在黑夜。狠狠地殴打了十月。一辈子的话。隔着老远。也要说清楚。用一根电话线没完没了。纠缠下去。我担心。你对那些有钱没钱的女人。死抱着不放。奔赴一个个老地方。挥之不去。一脸虚荣。揉碎我。画上的万里江山。抬眼，又是另一种天色逼视。仿佛寡欢的散云紧锁。一山的眉聚。来不及让左岸的夕阳蒸暖。。硬被这种莫可奈何扣结。今夕，我们落宿凄凉。在承受不起过重思维的枝桠上。或者，继续前程。投向灯盏亮处。。不为迷失，而是没有归途。我们眯起眼睛。茫视蜃楼般诱引的前端。。前端，没有灯火的。冷冷。料峭的初春。屋外雨丝飘飘。客厅里。为你而生的小火。散溢木材干裂的馨香。。靠过来。用我微温的双手。拥住你冰凉的发肤。我感觉出。你唇间未语的沁柔。。小火自熄。却将火种移至我们心中。引燃另座熊熊炉火。交织成一股永不止息的暖流。你爱不爱听，或者。爱不爱看，都无所谓。我还是老样子。把身子尽量倾向你写诗的。窗前。。也无所谓春不春天。我为你披上一身永远的绿。秋天来了。顶多掉几片叶子。飘至你的窗下。仍旧为你守贞。。紧挨你的住屋。我的根深扎泥土。这就够了。没有谁能移动。。起风时。我更加温柔地摆好姿势。挑你注意。夜寒，风劲，雨劫稍歇。万籁俱寂。唯剩间断的檐滴。声声召唤，搅扰思维。。我起身，步出门坎。挨靠廊柱。凝睇漆黑的天宇。欲寻点点星芒。。逐渐看清的天宇。依旧不改阴黯。星眼尽隐。耳际檐滴依旧。以单调的节奏滴溅。声声召唤。不道无端愁绪。。凭倚廊柱。冥冥中，欣然感知。有只巨大手掌。正用无限的情怀。按捺这块土地。一。土地是我们的。需要善加珍爱。。即使风暴来袭。恶水惊魂。伤痕累累，仍然是。我们至死珍爱的土地。。二。掬一把芬芳泥土。故乡啊！永恒的恋人。请聆听我的歌声。一如当年。您用期盼的双耳聆听我的诞生∶。。三。冰雪未融。表面静寂的地层下。微微有声音喘息。渴望出土的瞬刻。那是生命在蠕动、屈伸、挣扎。那是力和美结合的雀跃。。我们也跟着雀跃。万物拉开嗓子。用新制的芦笛。迎接春天。。春天穿一袭鲜丽的彩装。婀娜地飘来。众人的眼睛睁亮了。众人的双手劝勉了。。四。我们。在无遮拦的殿堂。围观阳光丰盈的庆典。。灿烂的殿堂。有金黄的景致。有婆娑的乐舞。有快乐的鸟呜。有欣然的生长。。经过浸礼后。我们把阳光这古铜色的外衣。罩在众人关切的希冀上。让明日进行开怀的收成。。阳光，温柔纤指般的阳光。我们在闪亮的殿堂。感恩地。虔诚膜拜。。五。不曾想过。秋，竟在这土地上。拓展如此耐看的景色。头白的芦苇。恒是摇首或点头。金黄的田亩。万顷波浪傲示丰饶。原野上。依旧一片欣悦的生机。。秋天，秋天刚到。我们的仓廪充实了。秋天，秋天刚到。我们畅饮季节甜美的果酱。秋天，秋天刚到。我们急于甩脱心头的秋意。。六。寒流未来。炉火已旺。冬晚的酣醉中。有雪，无雪。我们都在传递温馨。。有热度的火种。如同蔓藤植物。缠绕整片可爱的大地。。冬晚的酣醉中。我们谛听到。远方有众人兴奋的讯息。。七。广厚坚实的土地。四时轮唱无比缱绻的恋曲。。以爱的孔汁。呵护我们偶而受伤的心灵。滋养我们日渐茁壮的躯体。。 八。掬一把芬芳的泥土。故乡啊！永恒的恋人。请接纳我的歌声。一如当年。您用厚实多茧的手掌接纳我的诞生。父亲，凝视。您下楼的背影。我惊觉年轮滚压的巨痛。。年届一甲子的您。劳碌半生后。仅靠微薄退休金。在小镇郊外过平淡日子。。偶尔上来北部。爬一趟四楼楼梯。够您气喘的。而公寓小屋。感觉不出泥土的踏实。更让您坚持返回南方小镇。。那天。陪您下楼。看你孤单走远。夕阳拉长您的背影。我好恨好恨。它怎不狠狠刺盲我的眼睛？。那部破旧脚踏车。父亲，自您走后。依然摆在檐下。。您曾提过∶。寒冬踩脚踏车好吃力。希望换摩托车。继而想想，又得花一笔钱。还是让脚踏车的生锈链条。依旧演唱。让破车心疼如绞。。我们顾不了风雨的侵袭。只因为。不忍挪开门前的唯一摆饰。不忍挪开对您的记忆。异国晴朗星期日的公园内。我看到一匹灰色小毛驴。矮背上驮负既惊又喜的稚童。来回走二十公尺的短路程。由主人牵引，替主人谋生。。小毛驴垂着头。大大眼珠子痴痴晃闪。不易辨识胆怯或兴奋。。黄土让有劲的脚力踢扬。又沉重落回地面。浮云般的我。被踢扬的乡愁。也同样落回跟地面相连的故乡？。绕过山脚，钻出桥孔。河，温情旖旎地出现。在河洲青草地打个环结。。远远望去，是一弯。缠绕大地的柔顺手臂。到眼前摊成。一条颈项的温暖围巾。。素色的围巾。是爱情的见证。。下回再来。河水依旧温婉柔凉。没有诗，香水不具生命；。缺少诗，香颂只是文字。。。香水。。寒意逼人的世纪末。诗人燃烧退回的滞销诗集。取暖。。谁还在逐字朗吟呢。不如到东区精品专柜。挨近动植物的香气。刺激麻木的嗅觉。让装填任何爱情的香水瓶。恢复低弱的视力。。透明的液体。跃动着诗的精灵。流动的生命。是注入活水后的苏醒。。甩掉声音。拥住色香与形状。在这个可爱的世纪末的大街。。香颂。。无非是法国的投影。无非是塞纳的涟漪。不必望文生义。亦不容妄加赞颂。仅仅 Chanson。Chanson 而已。。闲来没事。哼哼小调。看看歌词。竟也出现一番作为。。若果真的需要赞扬。还是送给错身的女子。象波德莱尔的“惊艳”。东区，白天夜晚。时时都绽放最诡异的世纪末之花。千年的静默。总该吐露真言。从金字塔、狮身人面象的埃及。空运到戴笠帽的岛国。我所剩的。只是残余的历史价值。。我是王侯公卿。亮丽的玻璃橱下。一具永远动弹不得的王候公卿。爱凑热闹的人群。盛情难却地跑来看我。到底他们能看出。多少生命的春秋。虚空以外不也是虚空。绵密的雨丝。包围山中的酒楼。呷酒驱走单摆的签卡。笑谈正在杯与杯之间传送。。冷冷然。木栏外一声啾啾。烟雨苍茫中。世事浮沉。谁是那众醉里的独醒者。是行乐当及时的饮者。抑是天寒地冻。不得不鸣的孤鸟只。感谢神。赐给我们。那最美好的。就是时光。。一缕缕烟般的忧愁。一根根鱼刺般的伤痛。在流转的时光里。渐渐淡远。。一些些平静地欢乐。和哗哗地喜笑。随着涌来的时光。捎给我们。。我们都是。时光里的婴儿。大路说了一句谎。出现七十二条小路。一条小路开个玩笑。我围绕着纪念碑行走。。我想回家我要回家。一路数着流星。踩痛一片草的前世。。我出生在燃烧的一滴血里。我的故事结束在雪山的谷底。宇宙女神在银河里捡破烂。她捡了一亿年的破烂。只换来一枚硬币。她用一枚硬币买来一只煤球。啊 这个宇宙太冷了。太空了……没有爱。宇宙女神抱着燃烧的煤球取暖。。一块煤球有九只燃烧的眼睛。啊 九只燃烧的太阳。当我孤独地站在地球的煤渣上。我只看见一只越来越冷的太阳。所以我哭了 我哭了。为什么那么多燃烧的眼睛都瞎掉了。所以我哭了 我哭了。夸父死不暝目。化做一株向日葵。。他终于看清楚。太阳的黑子。。而太阳是否也清楚。他心里饱满的种子。痛苦。快乐。两个队。进行着球赛。。心的足球场。快乐每次射门。痛苦总是防守那么紧。饿――。我底好友，。它老是缠着我。在这流浪的街头。。。软软地，。是流浪人底两只沉重的腿，。一步，一步，一步……。天涯的什么地方？。没有目的。可老是。疲倦的两只脚运动着，。一步，一步……流浪人。。。仿佛眼睛开了花。飞过了千万颗星点，像乌鸦。。昏沉着的头，苦的心；。火热般的身子，熔化了――。棉花似地堆成一团。可仍是带着软的腿。一步，一步，一步……。。。（1933年）4月15日晚。朋友，宇宙间本没有什么神秘，。要记住最秘的还是你自己。。你偏要编派那是什么高超玄妙，。这样真要使你想得发痴！。。世界不过是人类的大赌场，朋友。好好的立住你的脚跟吧，什么都别想，。那么你会看到一片欺狂和愚痴，一个平常的把戏，。但这却尽够耍弄你半辈子。。或许一生都跳不出这里。。。你要说，这世界太奇怪，。人们为什么要这样子的安排？。我只好沉默，和微笑，。等世界完全毁灭的一天，那才是一个结果，。暂时谁也不会想得开。。。。1933年。看她装得像一只美丽的孔雀――。五色羽毛镶着白边，。粉红纱裙拖在人群里面，。她快乐的心飘荡在半天。。。美丽可以使她样子欢喜和发狂，。博得了喝彩，那是她的渴望；。“高贵，荣耀，体面砌成了她们的世界！。管它什么，那堆在四面的伤亡？”……。。隐隐的一阵哭声，却不在这里；。孩子需要慈爱，哭嚷着，什么，“娘？”。但这声音谁都不知道，“太偏僻！”。哪知却惊碎了孩子的母亲的心肠？。。三岁孩子也舍得离开，叫他嚎，。女人狠着心，“好孩子，不要哭――。妈去做工，回来给你吃个饱！”。丝缸里，女人的手泡了一整天，。肿的臂，昏的头，带着疲倦的身体，。摸黑回了家，便吐出一口长气……。生活？简直把人磨成了烂泥！。。美的世界仍在跳跃，眩目，。但她却惊呼，什么污迹染在那丝衣？。同时远处更迸出了孩子的哭――。“妈，怕啊，你的手上怎么满铺了血迹？”。。。1933年。黑暗，寂静，。这是一切；。天上的几点稀星，。狗，更夫，都在远处响了。。。前阶的青草仿佛在摇摆，。青蛙跳进泥塘的水中，。传出一个洪亮的响，。“夜风好！”。。。1933年6月24日。我见到那么一个老木匠。从街上一条破板门。。那老人，迅速地工作着，。全然弯曲而苍老了；。看他挥动沉重的板斧。像是不胜其疲劳。。。孤独的，寂寞的。老人只是一个老人。。伴着木头，铁钉，和板斧。春，夏，秋，冬……一年地，两年地，。老人的一生过去了；。牛马般的饥劳与苦辛，。像是没有教给他怎样去表情。。也会见：老人偶而吸着一支旱烟，。对着漆黑的屋角，默默地想。那是在感伤吧？但有谁。知道。也许这就是老人最舒适的一刹那。看着喷着的青烟缕缕往上飘。。。沉夜，摆出一条漆黑的街。振出老人的工作声音更为洪响。。从街头处吹过一阵严肃的夜风。卷起沙土。但却不曾摇曳过。那门板隙中透出来的微弱的烛影。。。9月，29日，1934年。希望像一团热火，。尽量地烧。个不停。既然。世界上不需要一具僵尸，。一盆冷水，一把。死灰的余烬；。那么何不爽性就多诅咒一下，。让干柴树枝继续地。烧，用全身的热血。鼓舞起风的力量。。顶多，也不过就烧了。你的手，你的头，。即使是你的心，。要知道你已算放出了。燎野中一丝的光明；。如果人生比你的。理想更为严重，。苦痛是应该；。一点的放肆只不过。完成了你一点的责任。。不要想，。黑暗中会有什么平坦，。什么融合；脚下荆棘。扎得你还不够痛？――。我只记着那一把火，。那无尽处的一盏灯，。就是飘摇的野火也好；。这时，我将。永远凝视着目标。追寻，前进――。拿生命铺平这无边的路途，。我知道，虽然总有一天。血会干，身体要累倒！。。1934年10月31日。更声仿佛带来了夜的严肃，。寂寞笼罩在墙上凝静着的影子，。默然对着面前的一本书，疲倦了。树，也许正在凛风中瑟缩，。。夜，不知在什么时候现出了死静，。风沙在院子里卷起来了；。脑中模糊地映过一片阴暗的往事，。远处，有凄恻而尖锐的叫卖声。。。。(1934年)11月3日偶作。一样的青天一样的太阳，。一样的白山黑水铺陈一片大麦场；。可是飞鸟飞过来也得惊呼：。呀！这哪里还是旧时的景象？。我洒着一腔热泪对鸟默然――。我们同忍受这傲红的国旗在空中飘荡！。。眼看祖先们的血汗化成了轻烟，。铁鸟击碎了故去英雄们的笑脸！。眼看四千年的光辉一旦塌沉，。铁蹄更翻起了敌人的凶焰；。坟墓里的人也许要急起高呼：。“喂，我们的功绩怎么任人摧残？。你良善的子孙们哟，怎为后人做一个榜样！”。可惜黄土泥塞了他的嘴唇，。哭泣又吞咽了他们的声响。。。新的血涂着新的裂纹，。广博的人群再受一次强暴的瓜分；。一样的生命一样的臂膊，。我洒着一腔热血对鸟默然。。站在那里我像站在云端上，。碧蓝的天际不留人一丝凡想，。微风顽皮地腻在耳朵旁，。告诉我――春在姣媚地披上她的晚装；。可是太阳仍是和煦的灿烂，。野草柔顺地依附在我脚边，。半个树枝也会伸出这古墙，。青翠地，飘过一点香气在空中荡漾......。远处，青苗托住了几间泥房，。影绰的人影背靠在白云边峰。。流水吸着每一秒间的呼吸，波动着，。寂静――寂静――。蓦地几声巨响，。池塘里已冲出几只水鸟，飞上高空打旋。。。1935年6月13日。冬夜的街头失去了喧闹的。脚步和呼喊，人的愤怒和笑靥。如隔世的梦，一盏微弱的灯光。闪闪地摇曳着一付深沉的脸。。。怀着寂寞，像山野里的幽灵，。他默默地从大街步进小巷；。生命在每一声里消失了，。化成声音，向辽远的虚空飘荡；。。飘向温暖的睡乡，在迷茫里。警起旅人午夜的彷徨；。一阵寒风自街头刮上半空，。深巷里的狗吠出凄切的回响。。。把天边的黑夜抛在身后，。一双脚步又走向幽暗的三更天，。期望日出如同期望无尽的路，。鸡鸣时他才能找寻着梦。。。1936年11月。英国现代散文家L.P.Smith有一篇小品The Rose,文笔简洁可爱,内容也非常隽永,使人百读不厌,故事既有不少的美丽处,所以竟采取了大部分织进这一篇诗里,背景也一仍原篇,以收异域及远代的憧憬之趣。至于本诗能够把握住几许原文的美,我是不敢断言的;因为,这诗对于我本来便是一个大胆的尝试。想起在一九三六年的最后三天里,苦苦地改了又改,算是不三不四地把它完成了;现在看到,我虽然并不满意,但却也多少是有些喜欢的。。。二十六年一月忙考时谨志。。庭院里盛开着老妇人的玫瑰,。有如焰焰的火狮子雄踞在人前,。当老妇人讲起来玫瑰的故事,。回忆和喜悦就轻轻飘过她的脸。。。……许多年前，还是我新婚以后，。我同我的丈夫在意大利周游，。那时还没有铁路，先生，一辆马车，。带我们穿过城堡又在草原上驰走。。。在罗马南的山路上马车颠坏了，。它的修理给我们三天的停留：。第一晚我们在茫茫的荒野里，。找到路旁的一间房子，敝落而且破旧。。。我怎能睡啊，那空旷的可怕的黑夜！。流水的淙淙和虫鸣嘘去了我的梦；。趁天色朦胧，我就悄悄爬起来，。倚立在窗前，听头发舞弄着晨风。。。已经很多年了，我尚能依稀记得，。清凉的月光下那起伏的蓝峰；。渐渐儿白了，红了，一些远山的村落，。吻着晨曦，象是群星明耀地闪射。。。小村烦嚣地栖息在高耸的山顶，。一所客栈逗留住我们两个客人。。几十户人家围在短墙里，像个小菜园，。但也有礼俗，交易，人生的悲哀和喜欢。。。酒店里一些贵族医生和官员，。也同样用悠闲弹开了每天的时间，。在他们中间我看到一个清瘦的老人，。又美丽，又和蔼，有着雄健的话锋。。。他的头发斑白，精神像个青年，。他明亮的眸子里闪耀着神光，。不住地向我们看，生疏里掺些惊异，。可是随即笑了，又像我们早已熟悉。。。老人的温和引起来一阵微风，。轻轻地吹动了水面上的浮萍；。他向我们说陌生人不必客气，。他愿意邀请陌生的客人到他家里。。。于是，在一个晴朗炎热的下午，。青青的峦峰上斜披夕阳的紫衫，。一辆小车辘辘地驰向老人的田园，。里面坐着我和我的丈夫。。。这所田园里铺满了小小的碎石，。丛绿下闪动着池水的波影，。一棵紫红的玫瑰向天空高伸，。发散着甜香，又蔽下幽幽的静。。。玫瑰的花朵展开了老人的青春，。每一阵香化成过去美丽的烟痕，。老人一面让酒一面向我们讲，。多样的回忆在他脸上散出了红光。。。他坦然地微笑，带着老年的漠冷，。慢慢地讲起他不幸的爱情：。“……多少年以前，我年轻的时候，。那隔河的山庄住着我爱的女郎，。。“她年轻，美丽，有如春天的鸟，。她黄莺般的喉咙会给我歌唱，。我常常去找她，把马儿骑得飞快，。越过草坪，穿出小桥，又抛下寂寞的墓场。。。“可是那女郎待我并不怎样仁慈，。她要故意让我等，啊，从日出到日中！。在她的园子里我只有急躁地徘徊，。激动的心中充满了热情和期待。。。“园子里盛开着她喜爱的玫瑰，。清晨时她常殷殷地去浇水。。焦急中我无意地折下了一枝，。可是当我警觉时便把它藏进衣袋里。。。“这小枝玫瑰从此便在泥土中成长，。洗过几十年春雨也耐过了风霜，。如今，啊，它已是这样大的一棵树……”。别时，老人折下一枝为我们祝福。。。修理好的马车把我们载上路程，。铃声伴着孩子们欢快的追送；。终于渐渐儿静了，我回视那小村。已经高高地抛在远山的峰顶……。。现在，那老人该早已去世了，。年轻的太太也斑白了头发！。她不但忘却了老人的名字，。并且也遗失了那个小镇的地址。。。只有庭院的玫瑰在繁茂地滋长，。年年的六月里它鲜艳的苞蕾怒放。。好像那新芽里仍燃烧着老人的热情，。浓密的叶子里也勃动着老人的青春。。。发表于《清华周刊》（1937年1月25日）。署名：慕旦。一团灰沙卷起一阵秋风，。奔旋地泻下了剥落的古墙，。一道晚霞斜挂在西天上，。古墙的高处映满了残红。。。古墙寂静地弓着残老的腰，。驼着悠久的岁月望着前面。。一只手臂蜿蜒到百里远，。败落地守着暮年的寂寥。。。凸凹的砖骨镌着一脸严肃，。默默地俯视着广阔的平原；。古代的楼阁吞满了荒凉，。古墙忍住了低沉的愤怒。。。野花碎石死死挤着它的脚跟，。苍老的胸膛扎成了穴洞；。当憔悴的瓦块倾出了悲声，。古墙的脸上看不见泪痕。。。暮野里睡了古代的豪杰，。古墙系过他们的战马，。轧轧地驰过他们凯旋的车驾，。欢腾的号鼓荡动了原野。。。时光流过了古墙的光荣，。狂风折倒飘扬的大旗，。古代的英雄埋在黄土里，。如一缕浓烟消失在天空。。。古墙蜿蜒出刚强的手臂，。曾教多年的风雨吹打；。层层的灰土便渐渐落下，。古墙回忆着，全没有惋惜。。。怒号的暴风猛击着它巨大的身躯，。沙石交战出哭泣的声响；。野草由青绿褪到枯黄，。在肃杀的原野里它们战栗。。。古墙施出了顽固的抵抗，。暴风冲过它的残阙！。苍老的腰身痛楚地倾斜，。它的颈项用力伸直，t望着夕阳。。。晚霞在紫色里无声地死亡，。黑暗击杀了最后的光辉，。当一切伏身于残暴和淫威，。矗立在原野的是坚忍的古墙。。。*原载北平《文学》杂志1937年1月诗歌专号。以上据李方《穆旦诗全集》本。曹元勇《蛇的诱惑》本有文字出入，如“奔旋”作“奔驰”、“严肃”作“严悚”、“肃杀”作“悚杀”等。。黑夜里叫出了野性的呼喊，。是谁，谁噬咬它受了创伤？。在坚实的肉里那些深深的。血的沟渠，血的沟渠，灌溉了。翻白的花，在青铜样的皮上！。是多大的奇迹，从紫色的血泊中。它抖身，它站立，它跃起，。风在鞭挞它痛楚的喘息。。。然而，那是一团猛烈的火焰，。是对死亡蕴积的野性的凶残，。在狂暴的原野和荆棘的山谷里，。像一阵怒涛绞着无边的海浪，。它拧起全身的力。。在黑暗中，随着一声凄厉的号叫，。它是以如星的锐利的眼睛，。射出那可怕的复仇的光芒。。。1937年11月。我看一阵向晚的春风。悄悄揉过丰润的青草，。我看它们低首又低首，。也许远水荡起了一片绿潮；。。我看飞鸟平展着翅翼。静静吸入深远的晴空里，。我看流云慢慢地红晕。无意沉醉了凝望它的大地。。。Ｏ，逝去的多少欢乐和忧戚，。我枉然在你的心胸里描画！。Ｏ！多少年来你丰润的生命。永在寂静的谐奏里勃发。。。也许远古的哲人怀着热望，。曾向你舒出咏赞的叹息，。如今却只见他生命的静流。随着季节的起伏而飘逸。。。去吧，去吧，Ｏ生命的飞奔，。叫天风挽你坦荡地漫游，。像鸟的歌唱，云的流盼，树的摇曳；。。Ｏ，让我的呼吸与自然合流！。让欢笑和哀愁洒向我心里，。像季节燃起花朵又把它吹熄。。。1938年6月。从温馨的泥土里伸出来的。以嫩枝举在高空中的树丛，。沐浴着移转的金色的阳光。。。水彩未干的深蓝的天穹。紧接着蔓绿的低矮的石墙，。静静兜住了一个凉夏的清晨。。。全都盛在这小小的方园中：。那沾有雨意的白色卷云，。远栖于西山下的烦嚣小城。。。如同我匆匆地来又匆匆地去，。躲在密叶里的陌生的燕子。永远鸣啭着同样的歌声。。。当我踏出这芜杂的门径，。关在里面的是过去的日子，。青草样的忧郁，红花样的青春。。。1938年8月。１。。当夜神扑打古国的魂灵，。静静地，原野沉视着黑空，。Ｏ飞奔呵，旋转的星球，。叫光明流洗你苦痛的心胸，。叫远古在你的轮下片片飞扬，。像大旗飘进宇宙的洪荒，。看怎样的勇敢，虔敬，坚忍，。辟出了华夏辽阔的神州。。Ｏ黄帝的子孙，疯狂！。一只魔手闭塞你们的胸膛，。万万精灵已踱出了模糊的。碑石，在守候、渴望里彷徨。。一阵暴风，波涛，急雨――潜伏，。等待强烈的一鞭投向深谷，。埃及，雅典，罗马，从这里陨落，。Ｏ这一刻你们在岩壁上抖索！。说不，说不，这不是古国的居处，。Ｏ庄严的盛典，以鲜血祭扫，。亮些，更亮些，如果你倾倒……。。２。。让我歌唱帕米尔的荒原，。用它峰顶静穆的声音，。混然的倾泻如远古的熔岩，。缓缓迸涌出坚强的骨干，。像钢铁编织起亚洲的海棠。。Ｏ让我歌唱，以欢愉的心情，。浑圆天穹下那野性的海洋，。推着它倾跌的喃喃的波浪，。像嫩绿的树根伸进泥土里，。它柔光的手指抓起了神州的心房。。当我呼吸，在山河的交铸里，。无数个晨曦，黄昏，彩色的光，。从昆仑，喜马，天山的傲视，。流下了干燥的，卑湿的草原，。当黄河，扬子，珠江终于憩息，。多少欢欣，忧郁，澎湃的乐声，。随着红的，绿的，天蓝色的水，。向远方的山谷，森林，荒漠里消溶。。Ｏ热情的拥抱！让我歌唱，。让我扣着你们的节奏舞蹈，。当人们痛苦，死难，睡进你们的胸怀，。摇曳，摇曳，化入无穷的年代，。他们的精灵，Ｏ你们坚贞的爱！。。1939年2月。秋晚灯下，我翻阅一页历史……。窗外是今夜的月，今夜的人间，。一条蔷薇花路伸向无尽远，。色彩缤纷，珍异的浓香扑散。。于是有奔程的旅人以手，脚。贪婪地抚摸这毒恶的花朵，。（呵，他的鲜血在每一步上滴落！）。他青色的心浸进辛辣的汁液。腐酵着，也许要酿成一盅古旧的。醇酒？一饮而丧失了本真。。也许他终于象一匹老迈的战马，。披戴无数的伤痕，木然嘶鸣。。。而此刻我停伫在一页历史上，。摸索自己未经世故的足迹。在荒莽的年代，当人类还是。一群淡淡的，从远方投来的影，。朦胧，可爱，投在我心上。。天雨天晴，一切是广阔无边，。一切都开始滋生，互相交溶。。无数荒诞的野兽游行云雾里，。（那时候云雾盘旋在地上，）。矫健而自由，嬉戏地泳进了。从地心里不断涌出来的。火热的熔岩，蕴藏着多少野力，。多少跳动着的雏形的山川，。这就是美丽的化石。而今那野兽。绝迹了，火山口经时日折磨。也冷涸了，空留下暗黄的一页，。等待十年前的友人和我讲说。。。灯下，有谁听见在周身起伏的。那痛苦的，人世的喧声？。被冲击在今夜的隅落里，而我。望着等待我的蔷薇花路，沉默。。。1939年。澄碧的沅江滔滔地注进了祖国的心脏，。浓密的桐树，马尾松，丰富的丘陵地带，。欢呼着又沉默着，奔跑在江水两旁。。。千里迢遥，春风吹拂，流过一个城脚，。在桃李纷飞的城外，它摄了一个影：。黄昏，幽暗寒冷，一群站在海岛上的鲁滨逊。失去了一切，又把茫然的眼睛望着远方，。。凶险的海浪澎湃，映红着往日的灰烬。。（哟！如果有Guitar，悄悄弹出我们的感情！）。一扬手，就这样走了，我们是年轻的一群。。。在军山铺，孩子们坐在阴暗的高门槛上。晒着太阳，从来不想起他们的命运……。在太子庙，枯瘦的黄牛翻起泥土和粪香，。背上飞过双蝴蝶躲进了开花的菜田……。在石门桥，在桃源，在郑家驿，在毛家溪……。我们宿营地里住着广大的中国人民，。在一个节目里，他们流着汗挣扎，繁殖！。。我们有不同的梦，浓雾似的覆在沅江上，。而每日每夜，沅江是一条明亮的道路，。不尽的滔滔的感情，伸在土地里扎根！。哟，痛苦的黎明！让我们起来，让我们走过。浓密的桐树，马尾松，丰富的丘陵地带，。欢呼着又沉默着，奔跑在河水两旁。。。1940年10月21日发表于《大公报・重庆版》。我们终于离开了渔网似的城市，。那以窒息的、干燥的、空虚的格子。不断地捞我们到绝望去的城市呵！。。而今天，这片自由阔大的原野。从茫茫的天边把我们拥抱了，。我们简直可以在浓郁的绿海上浮游。。。我们泳进了蓝色的海，橙黄的海，棕赤的海……。Ｏ！我们看见透明的大海拥抱着中国，。一面玻璃园镜对着鲜艳的水果；。一个半弧形的甘美的皮肤上憩息着村庄，。转动在阳光里，转动在一队蚂蚁的脚下，。到处他们走着，倾听着春天激动的歌唱！。听！他们的血液在和原野的心胸交谈，。（这从未有过的清新的声音说些什么呢？）。Ｏ！我们说不出是为什么（我们这样年青）。在我们的血里流泻着不尽的欢畅。。。我们起伏在波动又波动的油绿的田野，。一条柔软的红色带子投进了另外一条。系着另外一片祖国土地的宽长道路，。圈圈风景把我们缓缓地簸进又簸出，。而我们总是以同一的进行的节奏，。把脚掌拍打着松软赤红的泥土。。。我们走在热爱的祖先走过的道路上，。多少年来都是一样的无际的原野，。（Ｏ！蓝色的海，橙黄的海，棕赤的海……）。多少年来都澎湃着丰盛收获的原野呵，。如今是你，展开了同样的诱惑的图案。等待我们的野力来翻滚。所以我们走着。我们怎能抗拒呢？Ｏ！我们不能抗拒。那曾在无数代祖先心中燃烧着的希望。。。这不可测知的希望是多么固执而悠久，。中国的道路又是多么自由和辽远呵……。。1940年10月25日。。注：本诗中的感叹词“Ｏ”，原文为“口欧”，缺字。。他向我，笑着，这儿倒凉快，。当我擦着汗珠，弹去爬山的土，。当我看见他的瘦弱的身体。战抖，在地下一阵隐隐的风里。。他笑着，你不应该放过这个消遣的时机，。这是上海的申报，唉这五光十色的新闻，。让我们坐过去，那里有一线暗黄的光。。我想起大街上疯狂的跑着的人们，。那些个残酷的，为死亡恫吓的人们，。像是蜂踊的昆虫，向我们的洞里挤。。。谁知道农夫把什么种子洒在这地里？。我正在高楼上睡觉，一个说，我在洗澡。。你想最近的市价会有变动吗？府上是？。哦哦，改日一定拜访，我最近很忙。。寂静。他们像觉到了氧气的缺乏，。虽然地下是安全的。互相观望着：。Ｏ黑色的脸，黑色的身子，黑色的手！。这时候我听见大风在阳光里。附在每个人的耳边吹出细细的呼唤，。从他的屋檐，从他的书页，从他的血里。。。炼丹的术士落下沉重的。眼睑，不觉坠入了梦里，。无数个阴魂跑出了地狱，。悄悄收摄了，火烧，剥皮，。听他号出极乐园的声息。。Ｏ看，在古代的大森林里，。那个渐渐冰冷了的僵尸！。。我站起来，这里的空气太窒息，。我说，一切完了吧，让我们出去！。但是他拉住我，这是不是你的好友，。她在上海的饭店结了婚，看看这启事！。。我已经忘了摘一朵洁白的丁香花挟在书里，。我已经忘了在公园里摇一只手杖，。在霓虹灯下飘过，听Love Parade散播，。Ｏ我忘了用淡紫的墨水，在红茶里加一片柠檬。。当你低下头，重又抬起，。你就看见眼前的这许多人，你看见原野上的那许多人，。你看见你再也看不见的无数的人们，。于是觉得你染上了黑色，和这些人们一样。。。那个僵尸在痛苦的动转，。他轻轻地起来烧着炉丹，。在古代的森林漆黑的夜里，。“毁灭，毁灭”一个声音喊，。“你那枉然的古旧的炉丹。。死在梦里！坠入你的苦难！。听你既乐得三资多么洪亮！”。。谁胜利了，他说，打下几架敌机？。我笑，是我。。。当人们回到家里，弹去青草和泥土，。从他们头上所编织的大网里，。我是独自走上了被炸毁的楼，。而发见我自己死在那儿。僵硬的，满脸上是欢笑，眼泪，和叹息。。。1939年4月。在一张白纸上描出个圆圈，。点个黑点，就算是城市吧，。你知道我画的正在天空上，。那儿呢，那颗闪耀的蓝色小星！。于是你想着你丢失的爱情，。独自走进卧室里踱来踱去。。朋友，天文台上有人用望远镜。正在寻索你千年后的光辉呢，。也许你招招手，也许你睡了？。。1939年6月。１。。饥饿，寒冷，寂静无声，。广漠如流沙，在你脚下……。。让我们在岁月流逝的滴响中。固守着自己的孤岛。。无聊？可是让我们谈话，。我看见谁在客厅里一步一步地走，。播弄他的嘴，流出来无数火花。。。一些影子，愉快又恐惧，。在无形的墙里等待着福音。。“来了！”然而当洪水。张开臂膊向我们呼喊，。这时候我碰见了Henry王，。他和家庭争吵了两三天，还带着。潮水上浪花的激动，。疲倦地，走进咖啡店里，。又舒适地靠在松软的皮椅上。。我该，我做什么好呢，他想。。对面是两颗梦幻的眼睛。沉没了，在圈圈的烟雾里，。我不能再迟疑了，烟雾又旋进。脂香里。一只递水果的手。握紧了沉思在眉梢：。我们谈谈吧，我们谈谈吧。。生命的意义和苦难，。朱古力，快乐的往日。。于是他看见了。海，那样平静，明亮的呵，。在自己的银杯里在一果敢后，。街上，成对的人们正歌唱，。起来，不愿做努力的……。他的血沸腾，他把头埋在手中。。。２。。呵，谁知道我曾怎样寻找。我的一些可怜的化身，。当一阵狂涛涌来了。扑打我， 流卷我，淹没我，。从东北到西南我不能。支持了。。。这儿是一个沉默的女人，。“我不能支持了援救我！”。然而她说得过多了，她旋转。转得太晕了，如今是。张公馆的少奶奶。。这个人是我的朋友，。对我说，你怕什么呢？。这不过是一场梦。这个人。流浪到太原，南京，西安，汉口，。写完《中国的新生》，放下笔，。唉，我多么渴望一间温暖的住房，。和明净的书几！这又是一个人，。他的家烧了，痛苦地喊，。战争，战争，在轰炸的时候，。（一片洪水又来把我们淹没，）。整个城市投进毁灭，卷进了。海涛里，海涛里有血。的浪花，浪花上有光。。。然而这样不讲理的人我没有见过，。他不是你也不是我，。请进我们得救的华宴吧我说，。这儿有硫磺的气味裂碎的神经。。他笑了，他不懂得忏悔，。也不会饮下这杯回忆，。彷徨，动摇的甜酒。。我想我也许可以得到他的同情，。可是我们的三段论法里，。我不知道他是谁。。。３。。只有你是我的兄弟，我的朋友，。多久了，我们曾经沿着无形的墙。一块走路。暗暗地，温柔地，。（为了生活也为了幸福，）。再让我们交换冷笑，阴谋和残酷。。然而什么！。。大风摇过树木，。从我们的日记里摇下露珠，。在旧报纸上汇成了一条细流，。（流不长久也不会流远，）。流过了残酷的两岸，在岸上。我坐着哭泣。。艳丽的歌声流过去了，。祖传的契据流过去了，。茶会后两点钟的雄辩，故园，。黄油面包，家谱，长指甲的手，。道德法规都流去了，无情地，。这样深的根它们向我诉苦。。枯寂的大地让我把住你。在泛滥以前，因为我曾是。你的灵魂，得到你的抚养，。我把一切在你的身上安置，。可是水来了，站脚的地方，。也许，不久你也要流去。。。４。。洪水越过了无声的原野，。漫过了山角，切割，暴击；。展开，带着庞大的黑色轮廓。和恐怖，和我们失去的自己。。死亡的符咒突然碎裂了。发出崩溃的巨响，在一瞬间。我看见了遍野的白骨。旋动，我听见了传开的笑声，。粗野，洪亮，不像我们嘴角上。疲乏地笑，（当世界在我们的。舌尖揉成一颗飞散的小球，。变成白雾吐出，）它张开像一个新的国家，。要从绝望的心里拔出花，拔出草，。我听见这样的笑声在矿山里，。在火线下永远不睡的眼里，。在各种勃发的组织里，。在一挥手里。谁知道一挥手后我们在哪儿？。我们是这样厚待了这些白骨！。。德明太太对老张的儿子说，。（他一来到我家我就对他说，）。你爹爹一辈子忠厚老实人，。你好好的我们不会错待你。。可是小张跑了，他的哥哥。（他哥哥比他有出息多了，）。是庄稼人，天天抹黑走回家里，。我常常对他棉絮跟他说，。是这种年头你何必老打你的老婆。。昨天他来请安，带来他弟弟。战死的消息……。。然而这不值得挂念，我知道。一个更静的死亡追在后头，。因为我听见了洪水，随着巨风，。从远而近，在我们的心里拍打，。吞噬着古旧的血液和骨肉！。。５。。于是我就病倒在游击区里，在原野上，。原野上丢失的自己正在滋长！。因为这时候你在日本人的面前，。必须教他们唱，我听见他们笑，。中华民族到了最危险的时候，。为了光明的新社会快把斗争来展开，。起来，起来，起来，。。我梦见小王的阴魂向我走来，。（他拿着西天里一本生死簿）。你的头脑已经碎了，跟我走，。我会教你怎样爱怎样恨怎样生活。。不不，我说，我不愿意下地狱。只等在春天里缩小、溶化、消失。。海，无尽的波涛，在我的身上涌，。流不尽的血磨亮了我的眼睛，。在我死去时让我听见海鸟的歌唱，。虽然我不会和，也不愿谁看见我的心胸。。。1939年9月。。注：《从空虚到充实》原发表于《大公报》（香港）1940年3月27日。后在作者本人收录入集时，删除其中第五节。以上选用的是最初发表版本。。阿大在上海某家工厂里劳作了十年，。贫穷，枯槁。只因为还余下一点力量，。一九三八年他战死于台儿庄沙场。。在他瞑目的时候天空中涌起了彩霞，。染去他的血，等待一早复仇的太阳。。。昨天我碰见了年轻的厂主，我的朋友，。而感叹着报上的伤亡。我们跳了一点钟。狐步，又喝些酒。忽然他觉得自己身上。长了刚毛，脚下濡着血，门外起了大风。。他惊问我这是什么，我不知道这是什么。。。又名：有钱出钱，有力出力。创世以后，人住在伊甸乐园里，而撒旦变成了一条蛇来对人说，上帝岂是真说，不许你们吃园当中那棵树上的果子么？。人受了蛇的诱惑，吃了那棵树上的果子，就被放逐到地上来。。无数年来，我们还是住在这块地上。可是在我们生人群中，为什么有些人不见了呢？在惊异中，我就觉出了第二次蛇的出现。。这条蛇诱惑我们。有些人就要被放逐到这贫苦的土地以外去了。。。。。夜晚是狂欢的季节，。带一阵疲乏，穿过污秽的小巷，。细长的小巷像是一支洞箫，。当黑暗伏在巷口，缓缓吹完了。它的曲子：家家门前关着死寂。。而我也由啜泣而沉静。呵，光明。（电灯，红，蓝，绿，反射又反射，）。从大码头到中山北路现在。亮在我心上！一条街，一条街，。闹声翻滚着，狂欢的季节。。这时候我陪德明太太坐在汽车里。开往百货公司；。。这时候天上亮着晚霞，。黯淡，紫红，是垂死人脸上。最后的希望，是一条鞭子。抽出的伤痕，（它扬起，落在。每条街道行人的脸上，）。太阳落下去了，落下去了，。却又打个转身，望着世界：。“你不要活吗？你不要活得。好些吗？”。我想要有一幅地图。指点我，在德明太太的汽车里，。经过无数“是的是的”无数的。痛楚的微笑，微笑里的阴谋，。一个廿世纪的哥伦布，走向他。探寻的墓地。。在妒羡的目光交错里，垃圾堆，。脏水洼，死耗子，从二房东租来的。人同骡马的破烂旅居旁，在。哭喊，叫骂，粗野的笑的大海里，。（听！喋喋的海浪在拍击着岸沿。）。我终于来了――。。老爷和太太站在玻璃柜旁。挑选着珠子，这颗配得上吗？。才二千元。无数年青的先生。和小姐，在玻璃夹道里，。穿来，穿去，和英勇的宝宝。带领着飞机，大炮，和一队骑兵。。衣裙O@（注）地响着，混合了。细碎，嘈杂的话声，无目的地。随着虚晃的光影飘散，如透明的。灰尘，不能升起也不能落下。。“我一向就在你们这儿买鞋，。七八年了，那个老伙计呢？。这双样式还好，只是贵些。”。而店员打恭微笑，象块里程碑。从虚无到虚无。。而我只是夏天的飞蛾，。凄迷无处。哪儿有我的一条路。又平稳又幸福？是不是我就。啜泣在光天化日下，或者，。飞，飞，跟在德明太太身后？。我要盼望黑夜，朝电灯光上扑。。虽然生活是疲惫的，我必须追求，。虽然观念的丛林缠绕我，。善恶的光亮在我的心里明灭，。自从撒旦歌唱的日子起，。我只想园当中那个智慧的果子：。阿谀，倾轧，慈善事业，。这是可喜爱的，如果我吃下，。我会微笑着在文明的世界里游览，。带上遮阳光的墨镜，在雪天，。穿一件轻羊毛衫围着火炉，。用巴黎香水，培植着暖房的花朵。。。那时候我就会离开了亚当后代的宿命地，。贫穷，卑贱，粗野，无穷的劳役和痛苦……。但是为什么在我看去的时候，。我总看见二次被逐的人们中，。另外一条鞭子在我们的身上扬起：。那是诉说不出的疲倦，灵魂的。哭泣――德明太太这么快的。失去的青春，无数年青的先生。和小姐，在玻璃的夹道里，。穿来，穿去，带着陌生的亲切，。和亲切中永远的隔离。寂寞，。锁住每个人。生命树被剑守住了，。人们渐渐离开它，绕着圈子走。。而感情和理智，枯落的空壳，。播种在日用品上，也开了花，。“我是活着吗？我活着吗？我活着。为什么？”。为了第二条鞭子的抽击。。墙上有播音机，异域的乐声，。扣着脚步的节奏向着被逐的。“吉普西”，唱出了他们流荡的不幸。。。呵，我觉得自己在两条鞭子的夹击中，。我将承受哪个？阴暗的生的命题……。。1940年2月。。注：O@（悉（穴字头）@）。《蛇的诱惑》（曹元勇编）有一条注解，说：在诗集《探险队》中原文为“蟋蟀”，疑是印刷错误。。1、一个青年人站在现实和梦的桥梁上。我已经疲倦了，我要去寻找异方的梦。。那儿有碧绿的大野，有成熟的果子，有晴朗的天空，。大野里永远散发着日炙的气息，使季节滋长，。那时候我得以自由，我要在蔚蓝的天空下酣睡。。。谁说这儿是真实的？你带我在你的梳妆室里旋转，。告诉我这一样是爱情，这一样是希望，这一样是悲伤，。无尽的涡流飘荡你，你让我躺在你的胸怀，。当黄昏溶进了夜雾，吞蚀的黑影悄悄地爬来。。。Ｏ让我离去，既然这儿一切都是枉然，。我要去寻找异方的梦，我要走出凡是落絮飞扬的地方，。因为我的心里常常下着初春的梅雨，现在就要放晴，。在云雾的裂纹里，我看见了一片腾起的，像梦。。。2、现实的洪流冲毁了桥梁，他躲在真空里。什么都显然褪色了，一切是病恹而虚空，。朵朵盛开的大理石似的百合，伸在土壤的欲望里颤抖，。土壤的欲望是裸露而赤红的，但它已是我们的仇敌，。当生命化作了轻风，而风丝在百合忧郁的芬芳上飘流。。。自然我可以跟着她走，走进一座诡秘的迷宫，。在那里像一头吐丝的蚕，抽出青春的汁液来团团地自缚；。散步，谈电影，吃馆子，组织体面的家庭，请来最懂礼貌的朋友茶会，。然而我是期待着野性的呼喊，我蜷伏在无尽的乡愁里过活。。。而溽暑是这么快地逝去了，那喷着浓烟和密雨的季候；。而我已经渐渐老了，你可以看见我整日整夜地围着炉火，。梦昧似的喃喃着，像孤立在浪潮里的一块石头，。当我想着回忆将是一片空白，对着炉火，感不到一点温热。。。3、新鲜的空气透进来了，他会健康起来吗。在昆明湖畔我闲踱着，昆明湖的水色澄碧而温暖，。莺燕在激动地歌唱，一片新绿从大地的旧根里熊熊燃烧，。播种的季节――观念的突变――然而我们的爱情是太古老了，。一次颓废列车，沿着细碎之死的温柔，无限生之尝试的苦恼。。。我长大在古诗词的山水里，我们的太阳也是太古老了，。没有气流的激变，没有山海的倒转，人在单调疲倦中死去。。突进！因为我看见一片新绿从大地的旧根里熊熊燃烧，。我要赶到车站搭一九四○年的车开向最炽热的熔炉里。。。虽然我还没有为饥寒，残酷，绝望，鞭打出过信仰来，。没有热烈地喊过同志，没有流过同情泪，没有闻过血腥，。然而我有过多的无法表现的情感，一颗充满熔岩的心。期待深沉明晰的固定。一颗冬日的种子期待着新生。。。1940年3月。我是一个老人。我默默地守着。这迷漫一切的，昏乱的黑夜。。。我醒了又睡着，睡着又醒了，。然而总是同一的，黑暗的浪潮，。从远远的古京流过了无数小岛，。同一的陆沉的声音碎落在。我的耳岸：无数人活着，死了。。。那些淫荡的游梦人，庄严的。幽灵，拖着僵尸在街上走的，。伏在女人耳边诉说着热情的。怀疑分子，冷血的悲观论者，。和臭虫似的，在饭店，商行，。剧院，汽车间爬行的吸血动物，。这些我都看见了不能忍受。。我是一个老人，失却了气力了，。只有躺在床上，静静等候。。。然而总传来阵阵狞恶的笑声，。从漆黑的阳光下，高楼窗。灯罩的洞穴下，和“新中国”的。沙发，爵士乐，英语会话，最时兴的。葬礼。――是这样蜂拥的一群，。笑脸碰着笑脸，狡狯骗过狡狯，。这些鬼魂阿谀着，阴谋着投生，。在墙根下，我可以听见那未来的。大使夫人，简任秘书，专家，厂主，。已得到热烈的喝采和掌声。。呵，这些我都听见了不能忍受。。。但是我的孩子们战争去了，。（我的可爱的孩子们茹着苦辛，。他们去杀死那吃人的海盗。）。。我默默地躺在床上。黑夜。摇我的心使我不能入梦，。因为在一些可怕的幻影里，。我总念着我孩子们未来的命运。。我想着又想着，荒芜的精力。折磨我，黑暗的浪潮拍打我，。蚀去了我的欢乐，什么时候。我可以搬开那块沉沉的碑石，。孤立在墓草边上的。死的诅咒和生的朦胧？。在那底下隐藏着许多老人的青春。。。但是我的健壮的孩子们战争去了，。（他们去杀死那比一切更恶毒的海盗，）。为了想念和期待，我咽进这黑夜里。不断的血丝……。。1940年4月。我从我心的旷野里呼喊，。为了我窥见的美丽的真理，。而不幸，彷徨的日子将不再有了，。当我缢死了我的错误的童年，。（那些深情的执拗和偏见！）。我们的世界是在遗忘里旋转，。每日每夜，它有金色和银色的光亮，。所有的人们生活而且幸福。快乐又繁茂，在各样的罪恶上，。积久的美德只是为了年幼人。那最寂寞的野兽一生的哭泣，。从古到今，他在遗害着他的子孙们。。。在旷野上，我独自回忆和梦想：。在自由的天空中纯净的电子。盛着小小的宇宙，闪着光亮，。穿射一切和别的电子化合，。当隐隐的春雷停伫在天边。。。在旷野上，我是驾着铠车驰骋，。我的金轮在不断的旋风里急转，。我让碾碎的黄叶片片飞扬，。（回过头来，多少绿色的呻吟和仇怨！）。我只鞭击着快马，为了骄傲于。我所带来的胜利的冬天。。在旷野上，无边的肃杀里，。谁知道暖风和花草飘向何方，。残酷的春天使它们伸展又伸展，。用了碧洁的泉水和崇高的阳光，。挽来绝望的彩色和无助的夭亡。。。然而我的沉重、幽暗的岩层，。我久已深埋的光热的源泉，。却不断地迸裂，翻转，燃烧，。当旷野上掠过了诱惑的歌声，。Ｏ，仁慈的死神呵，给我宁静。。。1940年8月。我常常想念不幸的人们，。如同暗室的囚徒窥伺着光明，。自从命运和神祗失去了主宰，。我们更痛地抚摸着我们的伤痕，。在遥远的古代里有野蛮的战争，。有春闺的怨女和自溺的诗人，。是谁安排荒诞到让我们讽笑，。笑过了千年，千年中更大的不幸。。。诞生以后我们就学习着忏悔，。我们也曾哭泣过为了自己的侵凌，。这样多的是彼此的过失，。仿佛人类就是愚蠢加上愚蠢――。是谁的分派？一年又一年，。我们共同的天国忍受着割分，。所有的智慧不能够收束起，。最好的心愿已在倾圮下无声。。。像一只逃奔的小鸟，我们的生活。孤单着，永远在恐惧下进行，。如果这里集腋起一点温暖，。一定的，我们会在那里得到憎恨，。然而在漫长的梦魇惊破的地方，。一切的不幸汇合，像汹涌的海浪，。我们的大陆将被残酷来冲洗，。洗去人间多年山峦的图案――。是那里凝固着我们的血泪和阴影。。而海，这解救我们的猖狂的母亲，。永远地溶解，永远地向我们呼啸，。呼啸着山峦间隔离的儿女们，。无论在黄昏的路上，或从碎裂的心里，。我都听见了她的不可抗拒的声音，。低沉的，摇动在睡眠和睡眠之间，。当我想念着所有不幸的人们。。。1940年9月。在以前，幽暗的佛殿里充满寂寞，。银白的香炉里早就熄灭了火星，。我们知道万有的只是些干燥的泥土，。虽然，塑在宝座里，他的眼睛。。仍旧闪着理性的，怯懦的光芒，。算知过去和未来。而那些有罪的。以无数错误堆起历史的男女。――那些匍匐着现出了神力的，。。他们终于哭泣了，并且离去。。政论家们枉然呐喊：我们要自由！。负心人已去到了荒凉的冰岛，。伸出两手，向着肃杀的命运的天：。。“给我热！为什么不给我热？。我沉思地期待着伟大的爱情！。都去掉吧：那些喧嚣，愤怒，血汗，。人间的尘土！我的身体多么洁净。。。“然而却冻结在流转的冰川里，。每秒钟嘲笑我，每秒过去了，。那不可挽救的死和不可触及的希望；。给我安慰！让我知道。。“我自己的恐惧，在欢快的时候，。和我的欢快，在恐惧的时候，。让我知道自己究竟是死还是生，。为什么太阳永在地平的远处绕走……”。。1940年9月5日。是不是你又病了，请医生上楼，。指给他看那个窗，说你什么也没有？。我知道你爱晚眺，在高倨的窗前，。你楼里的市声常吸有大野的绿色。。。从前我在你的楼里和人下棋，。我的心灼热，你害怕我们输赢。。想着你的笑，我在前线受伤了，。然而我守住阵地，这儿是片好风景。。。原来你的窗子是个美丽的装饰，。我下楼时就看见了坚厚的墙壁，。它诱惑别人却关住了自己。。污泥里的猪梦见生了翅膀，。从天降生的渴望着飞扬，。当他醒来时悲痛地呼喊。。。胸里燃烧了却不能起床，。跳蚤，耗子，在他身上粘着：。你爱我吗？我爱你，他说。。。八小时工作，挖成一颗空壳，。荡在尘网里，害怕把丝弄断，。蜘蛛嗅过了，知道没有用处。。。他的安慰是求学时的朋友，。三月的花园怎么样盛开，。通信联起了一大片荒原。。。那里看出了变形的枉然，。开始学习着在地上走步，。一切是无边的，无边的迟缓。。。1940年11月。从子宫割裂，失去了温暖，。是残缺的部分渴望着救援，。永远是自己，锁在荒野里，。。从静止的梦离开了群体，。痛感到时流，没有什么抓住，。不断的回忆带不回自己，。。遇见部分时在一起哭喊，。是初恋的狂喜，想冲出樊篱，。伸出双手来抱住了自己。。幻化的形象，是更深的绝望，。永远是自己，锁在荒野里，。仇恨着母亲给分出了梦境。。。1940年11月。五月里来菜花香。布谷留恋催人忙。万物滋长天明媚。浪子远游思家乡。。勃朗宁，毛瑟，三号手提式，。或是爆进人肉去的左轮，。它们能给我绝望后的快乐，。对着漆黑的枪口，你们会看见。从历史的扭转的弹道里，。我是得到了二次的诞生。。无尽的阴谋；生产的痛楚是你们的，。是你们教了我鲁迅的杂文。。。负心儿郎多情女。荷花池旁订誓盟。而今独自倚栏想。落花飞絮漫天空。。而五月的黄昏是那样的朦胧，。在火炬的行列叫喊过去以后，。谁也不会看见的。被恭维的街道就把他们倾出，。在报上登过救济民生的谈话后。谁也不会看见的。愚蠢的人们就扑进泥沼里，。而谋害者，凯歌着五月的自由，。紧握一切无形电力的总枢纽。。。春花秋月何时了。郊外墓草又一新。昔日前来痛苦者。已随轻风化灰尘。。还有五月的黄昏轻网着银丝，。诱惑，溶化，捉捕多年的记忆，。挂在柳梢头，一串光明的联想……。浮在空气的水溪里，把热情拉长……。于是吹出些泡沫，我沉到底，。安心守住你们古老的监狱，。一个封建社会搁浅在资本主义的历史里。。。一叶扁舟碧江上。晚霞炊烟不分明。良辰美景共饮酒。你一杯来我一盅。。而我是来飨宴五月的晚餐，。在炮火映出的影子里，。有我交换着敌视，大声谈笑，。我要在你们之上，做一个主人，。知道提审的钟声敲过了十二点。。因为你们知道的，在我的怀里。藏着一个黑色小东西，。流氓，骗子，匪棍，我们一起，。在混乱的街上走――。。他们梦见铁拐李。丑陋乞丐是仙人。游遍天下厌尘世。一飞飞上九层云。。1940年11月。成熟的葵花朝着太阳移转，。太阳走去时他还有感情，。在被遗留的地方忽然是黑夜，。。对着永恒的像片和来信，。破产者回忆到可爱的债主，。刹那的欢乐是他一生的偿付，。。然而渐渐看到了运行的星体，。向自己微笑，为了旅行的兴趣，。和他们一一握手自己是主人，。。从此便残酷地望着前面，。送人上车，掉回头来背弃了。动人的忠诚，不断分裂的个体。。稍一沉思会听见失去的生命，。落在时间的激流里，向他呼救。。。1940年11月。1。。当庄严的神殿充满了贵宾，。朝拜的山路成了天启的教条，。我们知道万有只是干燥的泥土，。虽然，塑在宝座里，他的容貌。。仍旧闪着伟业的，降服的光芒，。已在谋害里贪生。而那些有罪的。以无数错误铸成历史的男女，。那些匍匐着献出了神力的，。。他们终于哭泣了，自动离去了，。放逐在正统的，传世的诅咒中，。有的以为是致命的，死在殿里，。有的则跋涉着漫长的路程，。。看见到处的繁华原来是地域，。不能够挣脱，爱情将变做仇恨，。是在自己的废墟上，以卑贱的泥土，。他们匍匐着竖起了异教的神。。。2。。这时候在中原上，唪经的人。在无可挽留中送走了贵宾，。表现了正直。而对于那些有罪的，。从经典里引出来无穷的憎恨；。。回忆起卖身后得到的恩惠，。他叹息，要为自杀的尸首招魂：。宇宙间是充满了太多的血泪，。你们该忏悔，存在一颗宽恕的心。。。而愚昧不断地在迫害里伸展，。密集的暗云下不使人放心，。唪经人做了法事，回到鼠穴里，。庄严的神殿原不过一种猜想，。。而雷终于说话了，自杀的尸首。虽然他们也歌唱而且欢欣，。却无奈地随着贵宾和唪经者，。（是）在一个星球上，向着西方移行。。。1941年1月。在寒冷的腊月的夜里，风扫着北方的平原，。北方的田野是枯干的，大麦和谷子已经推进村庄，。岁月尽竭了，牲口憩息了，村外的小河冻结了，。在古老的路上，在田野的纵横里闪着一盏灯光，。一副厚重的，多纹的脸，。他想什么？他做什么？。在这亲切的，为吱哑的轮子压死的路上。。。风向东吹，风向南吹，风在低矮的小街上旋转，。木格的窗子堆着沙土，我们在泥草的屋顶下安眠，。谁家的儿郎吓哭了，哇――呜――呜――从屋顶传过屋顶，。他就要长大了渐渐和我们一样地躺下，一样地打鼾，。从屋顶传过屋顶，风。这样大岁月这样悠久，。我们不能够听见，我们不能够听见。。。火熄了么？红的炭火拨灭了么？一个声音说，。我们的祖先是已经睡了，睡在离我们不远的地方，。所有的故事已经讲完了，只剩下了灰烬的遗留，。在我们没有安慰的梦里，在他们走来又走去以后，。在门口，那些用旧了的镰刀，。锄头，牛轭，石磨，大车，。静静地，正承接着雪花的飘落。。。。1941年2月。她说再见，一笑带上了门，。她是活泼，美丽，而且多情的，。在门外我听见了一个声音，。风在怒号，海上的舟子嘶声的喊：。什么是你认为真的，美的，善的？。什么是你的理想的探求？。一付毒剂。我们失去了欢乐。。。风粗暴地吹打，海上这样凶险，。我听不见她的细弱的呼求了，。风粗暴的吹打，当我。在冷清的街道一上一下，。多少亲切的，可爱的，微笑的，。是这样的面孔让她向我说，。你是冷酷的。你是不是冷酷的？。。我是太爱，太爱那些面孔了，。他们谄媚我，耳语我，讥笑我，。鬼脸，阴谋，和纸糊的假人，。使我的一拳落空，使我想起。老年人将怎样枉然的太息。。因为青春是短促的。当她说，。你是冷酷的。你是不是冷酷的？。。一个活泼，美丽，多情的女郎，。她愿意知道海上的风光，。那些坦白后的激动和心跳，。热情的眼泪，互助，温暖……。谁知道，在海潮似的面孔中，。也许将多了她的动人的脸――。我不奇异。这样的世界没有边沿。。。在冷清街道上，我独自。走回多少次了：多情的思索。是不好的，它要给我以伤害，。当我有了累赘的良心。。嘶声的舟子驾驶着船，。他不能倾覆和人去谈天，。在海底，一切是那样的安闲！。。1941年3月。我不再祈求那不可能的了，上帝，。当可能还在不可能的时候，。生命的变质，爱的缺陷，纯洁的冷却。这些我都继承下来了，我所祈求的。。因为越来越显出了你的威力，。从学校一步就跨进你的教堂里，。是在这里过去变成了罪恶，。而我匍匐着，在命定的绵羊的地位，。。不不，虽然我已渐渐被你收回了，。虽然我已知道了学校的残酷。在无数的绝望以后，别让我。把那些课程在你的坛下忏悔，。。虽然不断的暗笑在周身传开，。而恩赐我的人绝望的叹息，。不不，当可能还在不可能的时候，。我仅存的血正恶毒地澎湃。。。1941年3月。我们的父亲，祖父，曾祖，。多少古人借他们还魂，。多少个骷髅露齿冷笑，。当他们探进丰润的面孔，。计议，诋毁，或者祝福，。。虽然现在他们是死了，。虽然他们从没有活过，。却已留下了不死的记忆，。当我们祈求自己的生活，。在形成我们的一把灰尘里，。。我们是沉默，沉默，又沉默，。在祭祖的发霉的顶楼里，。用嗅觉摸索一定的途径，。有一点异味我们逃跑，。我们的话声说在背后，。。有谁敢叫出不同的声音？。不甘于恐惧，他终要被放逐，。这个恩给我们的仇敌，。一切的繁华是我们做出，。我们被称为社会的砥柱，。。因为，你知道，我们是。不败的英雄，有一条软骨，。我们也听过什么是对错，。虽然我们是在啃啮，啃啮。所有的新芽和旧果。。。1941年3月。这位是杨小姐，这位是华参先生，。微笑着，公园树荫下静静的三杯茶。在试探空气变化自己的温度。。我像是个幽暗的洞口，虽然倾圮了，。她的美丽找出来我过去的一个女友，。“让我们远离吧”在蔚蓝的烟圈里消失。。谈着音乐，社会问题，和个人的历史，。顶喜欢的和顶讨厌的都趋向一个目的，。片刻的诙谐，突然的攻占和闪避，。就从杨小姐诱出可亲近的人，无疑地，。于是随便地拜访，专心于既定的策略，。像宣传的画报一页页给她展览。。我看过讨价还价，如果折衷成功，。是在丑角和装样中显露的聪明。。。春天的疯狂是在花草，虫声，和蓝天里，。而我是理智的，我坐在公园里谈话，。虽然――。我曾经固执着像一架推草机，。曾经爱过，在山峦的起伏上奔走，。我的脸和心是平行的距离，。我曾经哭过笑过，里面没有一个目的，。我没有用脸的表情串成阴谋，。寻得她的欢喜，践踏在我的心上。让她回忆是在泥沼上软软的没有底……。。天际之外，如果小河还是自在地流着，。那末就别让回忆的暗流使她凝滞。。我吸着烟，这样的思想使我欢喜。。。在树荫下，成双的人们散着步子。。他们是怎样成功的？。他们要谈些什么？我爱你吗？。有谁终于献出了那一献身的勇气？。（我曾经让生命自在地流去了，。崇奉，牺牲，失败，这是容易的。）。而我和杨小姐，一个善良的人，。或许是我的姨妹，我是她的弟兄，。或许是负伤的鸟，可以倾心地抚慰，。在祝福里，人们会感到憩息和永恒。。然而我看见过去，推知了将来，。我必须机智，把这样的话声放低：。你爱吃樱桃吗？不。你爱黄昏吗？。不。。诱惑在远方，且不要忘记了自己，。在化合公式里，两种元素敌对地演习！。。而事情开头了，就要没有结束，。风永远地吹去，无尽的波浪推走，。“让我们远离吧” 在蔚蓝的烟圈里消失。。。我喝茶。在茶喝过了以后，。在我想横在祭坛上，又掉下来以后，。在被人欣羡的时刻度去了以后，。表现出一个强者，这不是很合宜吗？。我决定再会，拿起了帽子。。我还要去办事情，会见一些朋友，。和他们说请你……或者对不起，我要……。为了继续古老的战争，在人的爱情里。。。孤独的时候，安闲在陌生的人群里，。在商店的窗前我整理一下衣襟，。我的精神是好的，没有机会放松。。。原载重庆《大公报》1941年4月24日。１。。有新的声音要从心里迸出，。（他们说是春天的到来）。住在城市的人张开口，厌倦了，。他们去到天外的峰顶上觉得自由，。路上有孤独的苦力，零零落落，。下着不稳的脚步，在田野里，。粗黑的人忘记了城里的繁华，扬起。久已被扬起的尘土，。。在河边，他们还是蹬着干燥的石子，。俯着身，当船只逆行着急水，。哎唷，――哎唷，――哎唷，――。多思的人替他们想到了在西北，。在一望无际的风沙之下，。正有一队骆驼“艰苦地”前进，。。而他们是俯视着了，。静静，千古淘去了屹立的人，。不动的田垅却如不动的山岭，。在历史上，也就是在报纸上，。那里记载的是自己代代的父亲，。。地主，商人，各式的老爷，。没有他们儿子那样的聪明，。他们是较为粗鲁的，。他们仔细地，短指头数着钱票，。把年轻女人搂紧，哈哈地笑，。。躺下他们睡了，也不会想到。（每一代也许迟睡了三分钟），。因而他们的儿子渐渐学会了。自己的悲观的，复杂的命运。。。２。。那是母亲的痛苦？那里。母亲的悲哀？――春天？。在受孕的时期，。看进没有痛苦的悲哀，那沉默，。虽然孩子的队伍站在清晨的广场，。有节拍的歌唱，他们纯洁的高音。虽然使我激动而且流泪了，。虽然，堕入沉思里，我是怀疑的，。。希望，系住我们。希望。在没有希望，没有怀疑。的力量里，。。在永远被蔑视的，沉冤的床上，。在隐藏了欲念的，枯瘪的乳房里，。我们必需扶助母亲的生长。我们必需扶助母亲的生长。我们必需扶助母亲的生长。因为在史前，我们得不到永恒，。我们的痛苦永远地飞扬，。而我们的快乐。在她的母腹里，是继续着……。东风：。。太阳出来了，海已经静止，。苏醒的大地朝向我转移。。Ｏ光明！Ｏ生命！Ｏ宇宙！。我是诞生者，在一拥抱间，。退却的繁星触我而流去，。。来自虚无，我轻捷的飞跑，。哪里是方向？方向的脚步。迟疑的，正在随我而扬起。。在篱下有一枝新鲜的玫瑰。。为我燃烧着，寂寞的哭泣，。。虽然我和她一样的古老，。恋语着，不知道多少年了，。虽然她生了又死， 死了又生，。游荡着，穿过那看不见的地方，。重到这腐烂了一层的岩石上，。。在山谷，河流，绿色的平原，。那最难说服的是人类的乐声，。因我的吹动，每一年更动听，。但我不过扬起古老的愚蠢：。正义，公理，和时代的纷争――。。Ｏ旋转！虽然人类在毁灭。他们从腐烂得来的生命：。我愿站在年幼的风景前，。一个老人看着他的儿孙争闹，。憩息着，轻拂着枝叶微笑。。。神：。。一切和谐的顶点，这里。是我。。。魔：。。而我，永远的破坏者。。。神：。。不。它不能破坏，一如。爱的誓言。它不能破坏，。当远古的圣殿屹立在海岸，。承受风浪的吹打，拥抱着。多少英雄的血，多少歌声。流去了，留下了膜拜者，。当心心联起像一座山，。永远的生长，为幸福荫蔽。直耸到云霄，美德的天堂，。是弱者的渴慕，不屈的。恩赏。。你不能。。。魔：。。是的，我不能。。因为你有这样的力！你有。双翼的铜像，指挥在。大理石的街心。你有胜利的。博览会，古典的文物，。聪明，高贵，神圣的契约。。你有自由，正义，和一切。我不能有的。。Ｏ，我有什么！。在寒冷的山地，荒漠，和草原，。当东风耳语着树叶，当你。启示了你的子民，散播了。最快乐的一年中最快乐的季节，。他们有什么？那些轮回的。牛、马、和虫豸。我看见。空茫，一如在被你放逐的。凶险的海上，在那无法的。眼里，被你抛弃的渣滓，。他们枉然，向海上的波涛。倾泻着疯狂。Ｏ我有什么！。无言的机械按在你脚下，。充塞着煤烟，烈火，听从你。当毁灭每一天贪婪的等待，。他们是铁钉，木板。相互。磨出来你的营养。。Ｏ，天！。不，这样的呼喊有什么用？。因为就是在你的奖励下，。他们得到的，是耻辱，灭亡。。。神：。。仁义在哪里？责任，理性，。永远逝去了！反抗书写在。你的脸上。而你的话语，。那一锅滚沸的水泡下，。奔窜着烈火，是自负，。无知，地狱的花果。。你已铸出了自己的灭亡，。那爱你的将为你的忏悔。喜悦，为你的顽固悲伤。。。我是谁？在时间的河流里，。一盏起伏的，永远的明灯。。我听过希腊诗人的歌颂，。浸过以色列的圣水，印度的。佛光。我在中原赐给了。智慧的诞生。在幽明的天空下，。我引导了多少游牧的民族，。从高原到海岸，从死到生，。无数帝国的吸力，千万个庙堂。因我的降临而欢乐。。现在，。我错了吗？当暴力，混乱，罪恶，。要来充塞时间的河流。一切。光辉的再不能流过，就是小草。也将在你的统治下呻吟。。我错了吗？所有的荣誉，。法律，美丽的传统，回答我！。。魔：。。黑色的风，如果你还有牙齿，。诅咒！。暴躁的波涛也别在深渊里。翻滚着你毒恶的泛滥，。让狡诈的，凶狠的，饥渴的死灵，。蟒蛇，刀叉，冰山的化身，。整个的泼去，。在错误和错误上，。凡是母亲的孩子，拿你的一份！。。神：。。畏惧是不当的，我所恐怕的。已经来临了。。Ｏ，纵横的山脉，。在我的威力下奔驰的，你们。拧起我的筋骨来！在我胸上，。让炸弹，炮火，混乱的城市，。喷出我洁净的，和谐的感情。。站在旋风的顶尖，我等待。你涌来的血的河流――沉落，。当我收束起暴风雨的天空，。而阴暗的重云再露出彩虹。。。林妖合唱：。。谁知道我们什么做成？。啄木鸟的回答：叮当！。我们知道自己的愚蠢，。一如树叶永远的红。。。谁知道生命多么长久？。一半醒着，一半是梦，。我们活着是死，死着是生，。呵，没有人过的更为聪明。。。小河的流水向我们说，。谁能够数出天上的星？。但是在黑夜，你只好摇头，。当太阳照耀着，我们能。。。这里是红花，那里是绿草，。谁知道它们怎样生存？。呵没有，没有，没有一个，。我们知道自己的愚蠢。。。林妖甲：。。白日是长的，虽然生命。短得像一句叹息。我们怎样。消磨这光亮？亲爱的羊，。小鹿，鼹鼠，蚯蚓，告诉我。。深入羞怯的山谷，我们将。换上她的衣裳？还是追逐。嗡营里，蜜蜂的梦？或者，。钻入泥土听年老的树根。讲它的故事？。Ｏ谁在那儿？。那是什么？。。林妖乙：。。那是火！。从四面向我们扑来。。Ｏ看！树木已露出黑色的头发。向上飘扬，它的温柔的胸怀。也卷动着红色的舌头！。Ｏ火！火！。。魔：。。不要躲避我残酷的拥抱，。这空虚的心正期待着血的满足！。没有同情，没有一只温暖。的手，抚慰我的创痕。。但是，。为什么我要渴求这些？。为什么我要渴求茫昧的笑，。一句哄骗的话语，或者等待。成列的天使歌舞在墓前。掷洒着花朵？全世的繁华。不为我而生，当受苦，失败，。随我到每一个地方，张开口，。我的吞没是它的满足，渗合着。使我痛苦的冷笑。然而幸免，。诅咒又将在我头上，我不能。取悦又不能逃脱。因为我是。过去，现在，将来，死不悔悟的。天神的仇敌。。那些在乐园里。豢养的猫狗，鹦鹉，八哥，。为什么我不是？娱乐自己，。他们就得到了权力的恩宠，。当刀山，沸油，绝望，压出来。我终日终年的叹息，还有什么。我能期望的？天庭的和谐。关我在外面，让幽暗。向我讽笑，每一次愤怒。给我雕出更可憎的容颜。。而我的眼泪，Ｏ不！为什么。我要哭泣，那只会得到。他的厌恶。。我比他更坏吗？。全宇宙的生命，你们回答我，。当我领有了天国。。Ｏ，战争！。。林妖：。。他来了，一个永远的不，。走进白热的占有的网，。Ｏ他来了点起满天的火焰，。和刚刚平息的血肉的纷争。。。Ｏ永明的太阳！你的温暖。枉然的在我们的心里旋转，。自然的爱情朝一处茁生，。而人世却把它不断的割分。。。绿草上的露珠，Ｏ和平！。交给我们无边的扩展，。当晨光，树林，天空，飞鸟，。欢欣的，在一颗泪里团圆。。。那给我们带来光亮的眼睛。还要向着地面的灰尘固定， < 一颗种子也不能够伸叶，开花，。为现实抱紧，它做着空虚的梦。。。Ｏ回来吧，希望！你的辽阔。已给我们罩下更浓的幽暗，。诚实的爱情也不要走远，。它是危险的，给人以伤痛。。。在那短暂的，稀薄的空间，。我们的家成了我们的死亡。。Ｏ，谁能够看见生命的尊严？。和我们去，和我们去，把一切遗忘！。。东风：。。我的孩子，虽然这一切。由我创造，我对我爱的。最为残忍。我知道，我给了你。过早的诞生，而你的死亡，。也没有血痕，因为你是。留存在每一个人的微笑中，。你是终止的，最后的完整。。。当宇宙开始，岩石的热。拒绝雨水的侵蚀，所以长久。地球上凝皱着阴霾的面孔，。暴击，坚硬，于是有海，。海里翻动着交搏的生命，。弱者不见了，那些暗杀者。伸出水外，依旧侵蚀着。地层。历史还正年轻，。在泥土里，你可以看见。树根和树根的缠绕――。虽然它的枝叶，在轻闲的。摇摆，是胜利的骄傲。到处。微菌和微菌，力和力，。存在和虚无，无情的战斗。。。没有地方你能够逃脱，。正如我把种子到处去播散，。让烈火烧遍，均衡着力量，。于是岩石上将会得到。温煦的老年。然而现在。既然在笑脸里，你看见。阴谋，在欢乐里，冷酷，。在至高的理想里隐藏着。彼此的杀伤。你所渴望的，。远不能来临。你只有死亡，。我的孩子，你只有死亡。。。林妖合唱：。。谁知道我们什么做成？。啄木鸟的回答：叮，当！。我们知道自己的愚蠢，。一如树叶永远的红。。。谁知道生命多么长久？。一半醒着，一半是梦。。我们活着是死，死着是生，。呵，没有谁过的更为聪明。。。小河的流水向我们说，。谁能够数出天上的星？。但是在黑夜，你只有摇头，。当太阳照耀着，我们能。。。这里是红花，那里是绿草，。谁知道它们怎样生存？。呵没有，没有，没有一个，。我们知道自己的愚蠢。。。1941年6月作。1947年3月重订。。作者晚年曾对本诗做若干修改，主要是开头第一部分，如下：。。东风：。。太阳出来了，海已经静止，。苏醒的大地朝向我转移。。Ｏ光明！Ｏ生命！Ｏ宇宙！。我是诞生者，在一拥抱间，。无力的繁星触我而流去，。。来自虚无，我轻捷的飞跑，。哪里是方向？方向的脚步。迟疑的，正在随我而扬起。。在篱下有一枝新鲜的玫瑰。。为我燃烧着，寂寞的哭泣，。。虽然她和我一样的古老，。恋语着，不知道多少年了，。虽然她生了又死， 死了又生，。游荡着，穿过那没有爱憎的地方，。重到这腐烂了一层的岩石上，。。在山谷，河流，绿色的平原，。那最后诞生的是人类的乐声，。因我的吹动，每一年更动听，。但我不过扬起古老的愚蠢：。正义，公理，和时代的纷争――。。Ｏ旋转！虽然人类在毁灭。他们从腐烂得来的生命：。我愿站在年幼的风景前，。一个老人看着他的儿孙争闹，。憩息着，轻拂着枝叶微笑。。在荒山里有一条公路，。公路扬起身，看见宇宙，。想忽然感到了无限的苍老；。在谷外的小平原上，有树，。有树荫下的茶摊，。在茶摊旁聚集的小孩，。这里它歇下来了，在长长的。绝望的叹息以后，。重又着绿，舒缓，生长。。。可怜的渺小。凡是路过这里的。也暂时得到了世界的遗忘：。那幽暗屋檐下穿织的蝙蝠，。那染在水洼里的夕阳，。和那个杂货铺的老板，。一脸的智慧，慈祥，。他向我说“你先生好呵，”。我祝他好，他就要路过。从年轻的荒唐。到那小庙旁的山上，。和韦护，韩湘子，黄三姑，。同来拔去变成老树的妖精，。或者在夏夜，满天星，。故意隐约着，恫吓着行人。。。现在他笑着，他说，。（指着一个流鼻涕的孩子，。一个煮饭的瘦小的姑娘，。和吊在背上的憨笑的婴孩，）。“咳，他们耗去了我整个的心！”。一个渐渐地学会插秧了，。就要成为最勤快的帮手，。就要代替，主宰，我想，。像是无纪录的帝室的更换。。一个，谁能够比她更为完美？。缝补，挑水，看见媒婆，。也会低头跑到邻家，。想一想，疑心每一个年轻人，。虽然命运是把她嫁给了。呵，城市人的蔑视？或者是。一如她未来的憨笑的婴孩，。永远被围在百年前的。梦里，不能够出来！。。一个旅人从远方而来，。又走向远方而去了，。这儿，他只是站站脚，。看一看蔚蓝的天空。和天空中升起的炊烟，。他知道，这不过是时间的浪费，。仿佛是在办公室，他抬头。看一看壁上油画的远景，。值不得说起，也没有名字，。在他日渐繁复的地图上，。沉思着，互扭着，然而黄昏。来了，吸净了点和线，。当在城市和城市之间，。落下了广大的，甜静的黑暗。。没有观念，也没有轮廓，。在虫声里，田野，树林，。和石铺的村路有一个声音，。如果你走过，你知道，。朦胧的，郊野在诱唤。老婆婆的故事，――。很久了。异乡的客人。怎能够听见？那是讲给。迟归的胆怯的农人，。那是美丽的，信仰的化身。。他惊奇，心跳，或者奔回。从一个妖仙的王国。穿进了古堡似的村门，。在那里防护的，是微菌，。疾病，和生活的艰苦。。皱眉吗？他们更不幸吗，。比那些史前的穴居的人？。也许，因为正有歇晚的壮汉。是围在诅咒的话声中，。也许，一切的挣扎都休止了，。只有鸡，狗，和拱嘴的小猪，。从它们白日获得的印象，。迸出了一些零碎的。酣声和梦想。。。所有的市集和嘈杂，。流汗，笑脸，叫骂，骚动，。当公路渐渐地向远山爬行，。别了，我们快乐地逃开。这旋转在贫穷和无知的人生。。我们叹息着，看着。在朝阳下，五光十色的。一抹白雾下笼罩的屋顶，。抗拒着荒凉，丛聚着，。就仿佛大海留下的贝壳，。是来自一个刚强的血统。。从一个小镇旅行到大城，先生，。变幻着年代，你走进了。文明的顶尖――。在同一的天空下也许。回忆起终年的斑鸠，。鸣啭在祖国的深心，。当你登楼，憩息，或者躺下。在一只巨大的黑手上，。这影子，是正朝向着那里爬行。。。1941年7月。是这样广大的病院，。Ｏ太阳一天的旅程！。我们为了防止着疲倦，。这里跪拜，那里去寻找，。我们的心哭泣着，枉然。。。Ｏ，哪里是我们的医生？。躲远！他有他自己的病症，。一如我们每日的传染，。人世的幸福在于欺瞒。达到了一个和谐的顶尖。。。Ｏ爱情，Ｏ希望，Ｏ勇敢，。你使我们拾起又唾弃，。唾弃了，我们自己受了伤！。我们躺下来没有救治，。我们走去，Ｏ无边的荒凉！。。1941年7月。流呵，流呵，。馨香的体温，。安静，安静，。流进宝宝小小的生命，。你的开始在我的心里，。当我和你的父亲。洋溢着爱情。。。合起你的嘴来呵，。别学成人造作的声音，。让我的被时流冲去的面容。远远亲近着你的，乖乖！。去了，去了。我们多么羡慕你。柔和的声带。。。摇呵，摇呵，。初生的火焰，。虽然我黑长的头发把你覆盖，。虽然我把你放进小小的身体，。你也就要来了，来到成人的世界里，。摇呵，摇呵，。我的忧郁，我的欢喜。。。来呵，来呵，。无事的梦，。轻轻，轻轻，。落上宝宝微笑的眼睛，。等你长大了你就要带着罪名，。从四面八方的嘴里。笼罩来的批评。。。但愿你有无数的黄金。使你享到美德的永存，。一半掩遮，一半认真，。睡呵，睡呵，。在你的隔离的世界里，。别让任何敏锐的感觉。使你迷惑，使你苦痛。。。睡呵，睡呵，我心的化身，。恶意的命运已和你同行，。它就要和我一起抚养。你的一生，你的纯净。。去吧，去吧，。为了幸福，。宝宝，先不要苏醒。。。1941年10月。。本诗系为王佐良夫妇的第一个孩子诞生而作。“阿咪”即王佐良夫人徐序。诗中的“我”是一位母亲，她在对襁褓中的婴孩说话。。１。。冬天的寒冷聚集在这里，朋友，。对于孩子一个忧伤的季节，。因为他还笑着春天的笑容――。当叛逆者穿过落叶之中，。。瑟缩，变小，骄傲于自己的血；。为什么世界剥落在遗忘里，。去了，去了，是彼此的招呼，。和那充满了浓郁信仰的空气。。。而有些走在无家的土地上，。跋涉着经验，失迷的灵魂。再不能安于一个角度。的温暖，怀乡的痛苦枉然；。。有些关起了心里的门窗，。逆着风，走上失败的路程，。虽然他们忠实在任何情况，。春天的花朵，落在时间的后面。。。因为我们的背景是千万人民，。悲惨，热烈，或者愚昧的，。他们和恐惧并肩而战争，。自私的，是被保卫的那些个城；。。我们看见无数的耗子，人――。避开了，计谋着，走出来，。支配了勇敢的，或者捐助。财产获得了荣名，社会的梁木。。。我们看见，这样现实的态度。强过你任何的理想，只有它。不毁于战争。服从，喝彩，受苦，。是哭泣的良心唯一的责任――。。无声。在这样的背景前，。冷风吹进了今天和明天，。冷风吹散了我们长住的。永久的家乡和暂时的旅店。。。２。。我们做什么？我们做什么？。生命永远诱惑着我们。在苦难里，渴寻安乐的陷阱，。唉，为了它只一次，不再来临；。。也是立意的复仇，终于合法地。自己的安乐践踏在别人心上。的蔑视，欺凌，和敌意里，。虽然陷下，彼此的损伤。。。或者半死？每天侵来的欲望。隔离它，勉强在腐烂里寄生，。假定你的心里是有一座石像，。刻画它，刻画它，用省下的力量，。。而每天的报纸将使它吃惊，。以恐吓来劝说他顺流而行，。也许它就要感到不支了，。倾倒，当世的讽笑；。。但不能断定它就是未来的神，。这痛苦了我们整日，整夜，。零星的知识已使我们不再信任。血里的爱情，而它的残缺。。我们为了补救，自动的流放，。什么也不做，因为什么也不信仰，。阴霾的日子，在知识的期待中，。我们想着那样有力的童年。。。这是死。历史的矛盾压着我们，。平衡，毒戕我们每一个冲动。。那些盲目的会发泄他们所想的，。而智慧使我们懦弱无能。。。我们做什么？我们做什么？。呵，谁该负责这样的罪行：。一个平凡的人，里面蕴藏着。无数的暗杀，无数的诞生。。。1941年11月。走不尽的山峦和起伏，河流和草原，。数不尽的密密的村庄，鸡鸣和狗吠，。接连在原是荒凉的亚洲的土地上，。在野草的茫茫中呼啸着干燥的风，。在低压的暗云下唱着单调的东流的水，。在忧郁的森林里有无数埋藏的年代。。它们静静地和我拥抱：。说不尽的故事是说不尽的灾难，沉默的。是爱情，是在天空飞翔的鹰群，。是干枯的眼睛期待着泉涌的热泪，。当不移的灰色的行列在遥远的天际爬行；。我有太多的话语，太悠久的感情，。我要以荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车，。我要以槽子船，漫山的野花，阴雨的天气，。我要以一切拥抱你，你，。我到处看见的人民呵，。在耻辱里生活的人民，佝偻的人民，。我要以带血的手和你们一一拥抱。。因为一个民族已经起来。。。一个农夫，他粗糙的身躯移动在田野中，。他是一个女人的孩子，许多孩子的父亲，。多少朝代在他的身边升起又降落了。而把希望和失望压在他身上，。而他永远无言地跟在犁后旋转，。翻起同样的泥土溶解过他祖先的，。是同样的受难的形象凝固在路旁。。在大路上多少次愉快的歌声流过去了，。多少次跟来的是临到他的忧患；。在大路上人们演说，叫嚣，欢快，。然而他没有，他只放下了古代的锄头，。再一次相信名词，溶进了大众的爱，。坚定地，他看着自己溶进死亡里，。而这样的路是无限的悠长的。而他是不能够流泪的，。他没有流泪，因为一个民族已经起来。。。在群山的包围里，在蔚蓝的天空下，。在春天和秋天经过他家园的时候，。在幽深的谷里隐着最含蓄的悲哀：。一个老妇期待着孩子，许多孩子期待着。饥饿，而又在饥饿里忍耐，。在路旁仍是那聚集着黑暗的茅屋，。一样的是不可知的恐惧，一样的是。大自然中那侵蚀着生活的泥土，。而他走去了从不回头诅咒。。为了他我要拥抱每一个人，。为了他我失去了拥抱的安慰，。因为他，我们是不能给以幸福的，。痛哭吧，让我们在他的身上痛哭吧，。因为一个民族已经起来。。。一样的是这悠久的年代的风，。一样的是从这倾圮的屋檐下散开的。无尽的呻吟和寒冷，。它歌唱在一片枯槁的树顶上，。它吹过了荒芜的沼泽，芦苇和虫鸣，。一样的是这飞过的乌鸦的声音。。当我走过，站在路上踟蹰，。我踟蹰着为了多年耻辱的历史。仍在这广大的山河中等待，。等待着，我们无言的痛苦是太多了，。然而一个民族已经起来，。然而一个民族已经起来。。。1941年12月。逆着太阳，我们一切影子就要告别了。。一天的侵蚀也停止了，象惊骇的鸟。欢笑从门口逃出来，从化学原料，。从电报条的紧张和它拼凑的意义，。从我们辩证的唯物的世界里，。欢笑悄悄地踱出在城市的路上。浮在时流上吸饮。Ｏ现实的主人，。来到神奇里歇一会吧，枉然的水手，。可以凝止了。我们的周身已是现实的倾覆，。突立的树和高山，淡蓝的空气和炊烟，。是上帝的建筑在刹那中显现，。这里，生命另有它的意义等你揉圆。。你没有抬头吗看那燃烧着的窗？。那满天的火舌就随一切归于黯淡，。Ｏ让欢笑跃出在灰尘外翱翔，。当太阳，月亮，星星，伏在燃烧的窗外，。在无边的夜空等我们一块儿旋转。。。1941年12月。一天又一天，你坐在这里，。重复着，你的工作终于。枉然，因为人们自己。是脏污的，分泌的奴隶！。飘在日光下的鲜明的衣裳，。你的慰藉和男孩女孩的。好的印象，多么快就要。暗中回到你的手里求援。。于是世界永远的光烫，。而你的报酬是无尽的日子。在痛苦的洗刷里。在永远不反悔里永远地循环。。你比你的主顾要洁净一点。。。1941年12月。这样的职务是应该颂扬的：。我们小小的乞丐，宣传家，信差，。一清早就学会翻b斗，争吵，期待――。只为了把“昨天”写来的公文。放到“今天”的生命里，燃烧，变灰。。。而整个城市在早晨八点钟。摇摆着如同风雨摇过松林，。当我们吃着早点我们的心就。承受全世界踏来的脚步――沉落。在太阳刚刚上升的雾色之中。。。这以后我们就忙着去沉睡，。一处又一处，我们的梦被集拢着。知道你们喊出来使我们吃惊。。。1941年12月。。注：李方编《穆旦诗全集》本中，“b斗”作“斛斗”，诗末无标点，疑有误，以上按常识更正。。现在野花从心底荒原里生长，。坟墓里再不是牢固的梦乡，。因为沉默和恐惧底季节已经过去，。所有凝固的岁月已经飘扬，。虽然这里，它留下了无边的空壳，。无边的天空和无尽的旋转；。过去底回忆已是悲哀底遗忘，。而金盅里装满了燕子底呢喃，。。而和平底幻象重又在人间聚拢，。经过醉饮的爱人在树林底边缘，。他们只相会于较高的自己，。在该幻灭的地方痛楚地分离，。但是初生的爱情更浓于理想，。再一次相会他们怎能不奇异：。人性里的野兽已不能把我们吞食，。只要一跃，那里连续着梦神底足迹；。。而命运溶解了在它古旧的旅途，。分流进两岸拭着疲弱的老根，。这样的圆珠！滋润，嬉笑，随它上升，。于是世界充满了千万个机缘，。桃树，李树，在消失的命运里吸饮，。是芬芳的花园围着到处的旅人。。因为我们是在新的星象下行走，。那些死难者，要在我们底身上复生；。。而幸福存在着再不是罪恶，。小时候想象的，现在无愧地拚合，。牵引着它而我们牵引着一片风景：。谁是播种的？他底笑声追过了哭泣，。一如这收获着点首的，迅速的春风，。一如月亮在荒凉的黑暗里招手，。那起伏的大海是我们底感情，。再没有灾难：感激把我们吸引；。。从田野到田野，从屋顶到屋顶，。一个绿色的秩序，我们底母亲，。带来自然底合音，不颠倒的感觉，。冬底谎，甜蜜的睡，怯弱的温存，。在她底心里是一个懒散的世界：。因为日，夜，将要溶进堇色的光里。永不停歇；而她底男女的仙子倦于。享受，和平底美德和适宜的欢欣。。。1942年1月。绿色的火焰在草上摇曳，。他渴求着拥抱你，花朵。。反抗着土地，花朵伸出来，。当暖风吹来烦恼，或者欢乐。。如果你是醒了，推开窗子，。看这满园的欲望多么美丽。。。蓝天下，为永远的迷迷惑着的。是我们二十岁的紧闭的肉体，。一如那泥土做成的鸟的歌，。你们被点燃，却无处归依。。呵，光，影，声，色，都已经赤裸，。痛苦着，等待伸入新的组合。。。1942年2月。1。。你底眼睛看见这一场火灾，。你看不见我，虽然我为你点燃；。唉，那燃烧着的不过是成熟的年代。。你底，我底。我们相隔如重山！。。从这自然底蜕变底程序里，。我却爱了一个暂时的你。。即使我哭泣，变灰，变灰又新生，。姑娘，那只是上帝玩弄他自己。。。2。。水流山石间沉淀下你我，。而我们成长，在死底子宫里。。在无数的可能里一个变形的生命。永远不能完成他自己。。。我和你谈话，相信你，爱你，。这时候就听见我底主暗笑，。不断地他添来另外的你我。使我们丰富而且危险。。。3。。你底年龄里的小小野兽，。它和春草一样的呼吸，。它带来你底颜色，芳香，丰满，。它要你疯狂在温暖的黑暗里。。。我越过你大理石的理智殿堂，。而为它埋藏的生命珍惜；。你我底手底接触是一片草场，。那里有它底固执，我底惊喜。。。4。。静静地，我们拥抱在。用言语所能照明的世界里，。而那未成形的黑暗是可怕的，。那可能和不可能的使我们沉迷。。。那窒息着我们的。是甜蜜的未生即死的言语，。它底幽灵笼罩，使我们游离，。游进混乱的爱底自由和美丽。。。5。。夕阳西下，一阵微风吹拂着田野，。是多么久的原因在这里积累。。那移动了的景物移动我底心。从最古老的开端流向你，安睡。。。那形成了树木和屹立的岩石的，。将使我此时的渴望永存，。一切在它底过程中流露的美。教我爱你的方法，教我变更。。。6。。相同和相同溶为怠倦，。在差别间又凝固着陌生；。是一条多么危险的窄路里，。我制造自己在那上面旅行。。。他存在，听从我底指使，。他保护，而把我留在孤独里，。他底痛苦是不断的寻求。你底秩序，求得了又必须背离。。。7。。风暴，远路，寂寞的夜晚，。丢失，记忆，永续的时间，。所有科学不能祛除的恐惧。让我在你底怀里得到安憩――。。呵，在你底不能自主的心上，。你底随有随无的美丽的形象，。那里，我看见你孤独的爱情。笔立着，和我底平行着生长！。。8。。再没有更近的接近，。所有的偶然在我们间定型；。只有阳光透过缤纷的枝叶。分在两片情愿的心上，相同。。。等季候一到就要各自飘落，。而赐生我们的巨树永青，。它对我们的不仁的嘲弄。（和哭泣）在合一的老根里化为平静。。。1941年2月。告诉我们和平又必需杀戮，。而那可厌的我们先得去喜欢。。知道了“人”不够，我们再学习。蹂躏它的方法，排成机械的阵式，。智力体力蠕动着像一群野兽，。。告诉我们这是新的美。因为。我们吻过的已经失去了自由；。好的日子去了，可是接近未来，。给我们失望和希望，给我们死，。因为那死的制造必需摧毁。。。给我们善感的心灵又要它歌唱。僵硬的声音。个人的哀喜。被大量制造又该被蔑视。被否定，被僵化，是人生的意义；。在你的计划里有毒害的一环，。。就把我们囚进现在，呵上帝！。在犬牙的甬道中让我们反复。行进，让我们相信你句句的紊乱。是一个真理。而我们是皈依的，。你给我们丰富，和丰富的痛苦。。。1942年2月。。又名：诗。我要回去，回到我已失迷的故乡，。趁这次绝望给我引路，在泥淖里，。摸索那为时间遗落的一块精美的宝藏，。。虽然它的轮廓生长，溶化，消失了，。在我的额际，它拍击污水的波纹，。你们知道正在绞痛着我的回忆和梦想，。。我要回去，因为我还可以。孩子，在你们的脸上舐到甜蜜，。即使你们歧视我来自一个陌生的远方，。。孩子，我要沿着你们望出的地方退回，。虽然我已曾鉴定不少异地的古玩：。为我憎恶的，狡猾，狠毒，虚伪，什么都有。。这些是应付敌人的必需的勇敢，。保护你们的希望，实现你们的理想；。然而我只想回到那已失迷的故乡，。。因为我曾是和你们一样的，孩子，。我要向世界笑，再一次闪着幸福的光，。我是永远地，被时间冲向寒凛的地方。。。。1942年8月22日。我曾经迷误在自然底梦中，。我底身体由白云和花草做成，。我是吹过林木的叹息，早晨底颜色，。当太阳染给我刹那的年轻，。。那不常在的是我们拥抱的情怀，。它让我甜甜的睡：一个少女底热情，。使我这样骄傲又这样的柔顺。。我们谈话，自然底朦胧的呓语，。。美丽的呓语把它自己说醒，。而将我暴露在密密的人群中，。我知道它醒了正无端地哭泣，。鸟底歌，水底歌，正绵绵地回忆，。。因为我曾年青的一无所有，。施与者领向人世的智慧皈依，。而过多的忧思现在才刻露了。我是有过蓝色的血，星球底世系。。。1942年11月。丛幻想底航线卸下的乘客，。永远走上了错误的一站，。而他，这个铁掌下的牺牲者，。当他意外地投进别人的愿望，。。多么迅速他底光辉的概念。已化成琐碎的日子不忠而纡缓，。是巨轮的一环他渐渐旋进了。一个奴隶制度附带一个理想，。。这里的恩惠是彼此的恐惧，。而温暖他的是自动的流亡，。那使他自由的只有忍耐的微笑，。秘密地回转，秘密的绝望。。。亲爱的读者，你就会赞叹：。爬行在懦弱的，人和人的关系间，。化无数的恶意为自己营养，。他已开始学习做主人底尊严。。。1942年12月。１。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见。不是这里或那里的茁生。也不是时间能够占领或者放弃的，。。如果我们能够给出我们的爱情。不是射在物质和物资间把它自己消损，。如果我们能够洗涤。我们小小的恐惧我们的惶惑和暗影。放在大的光明中，。。如果我们能够挣脱。欲望的暗室和习惯的硬壳。迎接他――。如果我们能够尝到。不是一层甜皮下的经验的苦心，。。他是静止的生出动乱，。他是众力的一端生出他的违反。。。Ｏ他给安排的歧路和错杂！。为了我们倦了以后渴求。原来的地方。。他是这样的喜爱我们。他让我们分离。他给我们一点权利等它自己变灰。。Ｏ他正等着我们以损耗的全热。投回他慈爱的胸怀。。。２。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见。我们的童年所不意拥有的。而后远离了，却又是成年一切的辛劳。同所寻求失败的，。。如果人世各样的尊贵和华丽。不过是我们片面的窥见所赋予。如果我们能够看见他。在欢笑后面的哭泣哭泣后面的。最后一层欢笑里，。。在虚假的真实底下。那真实的灵活的源泉，。如果我们不是自禁于。我们费力与半真理的密约里。期望那达不到的圆满的结合，。。在我们的前面有一条道路。在这路的前面有一个目标。这条道路引导我们又隔离我们。走向那个目标，。在我们黑暗的孤独里有一线微光。这一线微光使我们留恋黑暗。这一线微光给我们幻象的骚扰。在黎明确定我们的虚无以前。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见……。。1943年3月。１。。我们没有援助，每人在想着。他自己的危险，每人在渴求。荣誉，快乐，爱情的永固，。而失败永远在我们的身边埋伏，。。它发掘真实，这生来的形象。我们畏惧从不敢显露；。站在不稳定的点上，各样机缘的。交错，是我们求来的可怜的。。幸福，我们把握而没有勇气，。享受没有安宁，克服没有胜利，。我们永在扩大那既有的边沿，。才能隐藏一切，不为真实陷入。。。这一片地区就是文明的社会。所开辟的。呵，这一片繁华。虽然给年青的血液充满野心，。在它的栋梁间却吹着疲倦的冷风！。。２。。永在的光呵，尽管我们扩大，。看出去，想在经验里追寻，。终于生活在可怕的梦魇里，。一切不真实，甚至我们的哭泣。。也只能重造哭泣，自动的。被推动于紊乱中，我们的肃清。也成了紊乱，除了内心的爱情。虽然它永远随着错误而诞生，。。是唯一的世界把我们溶和，。直到我们追悔，屈服，使它僵化，。它的光消殒。我常常看见。那永不甘心的刚强的英雄，。。人子呵，弃绝了一个又一个谎，。你就弃绝了欢乐；还有什么。更能使你留恋的，除了走去。向着一片荒凉，和悲剧的命运！。。1943年4月。1。多少人的青春在这里迷醉，。然后走上熙攘的路程，。朦胧的是你的怠倦，云光和水，。他们的自己失去了随着就遗忘，。。多少次了你的园门开启，。你的美繁复，你的心变冷，。尽管四季的歌喉唱得多好，。当无翼而来的夜露凝重――。。等你老了，独自对着炉火，。就会知道有一个灵魂也静静地，。他曾经爱你的变化无尽，。旅梦碎了，他爱你的愁绪纷纷。。。2。每次相见你闪来的倒影。千万端机缘和你的火凝成，。已经为每一分每一秒的事体。在我的心里碾碎无形，。。你的跳动的波纹，你的空灵。的笑，我徒然渴望拥有，。它们来了又逝去在神的智慧里，。留下的不过是我曲折的感情，。。看你去了，在无望的追想中，。这就是为什么我常常沉默：。直到你再来，以新的火。摒挡我所嫉妒的时间的黑影。。。1944年6月。1。每一清早这安静的街市。不知道痛苦它就要来临，。每个孩子的啼哭，每个苦力。他的无可辩护的沉默的脚步，。和那投下阴影的高耸的楼基，。同向最初的阳光里混入脏污。。。那比劳作高贵的女人的裙角，。还静静地拥有昨夜的世界，。从中心压下挤在边沿的人们。已准确地踏进八小时的房屋，。这些我都看见了是一个阴谋，。随着每日的阳光使我们成熟。。。2。扭转又扭转，这一颗烙印。终于带着伤打上他全身，。有翅膀的飞翔，有阳光的。滋长，他追求而跌进黑暗，。四壁是传统，是有力的。白天，扶持一切它胜利的习惯。。。新生的希望被压制，被扭转，。等粉碎了他才能安全；。年轻的学得聪明，年老的。因此也继续他们的愚蠢，。睡顾惜未来？没有人心痛：。那改变明天的已为今天所改变。。。1944年6月。海波吐着沫溅在岩石上，。海鸥寂寞的翱翔，它宽大的翅膀。从岩石升起，拍击着，没入碧空。。无论在多雾的晨昏，或在日午，。姑娘，我们已听不见这亘古的乐声。。。任脚步走向东，走向西，走向南，。我们已走不到那辽阔的青绿的草原；。林间仍有等你入睡的地方，蜜蜂。仍在嗡营，茅屋在流水的湾处静止，。姑娘，草原上的浓郁仍这样的向我们呼唤。。。因为每日每夜，当我守在窗前，。姑娘，我看见我是失去了过去的日子像烟，。微风不断地扑面，但我已和它渐远；。我多么渴望和它一起，流过树顶。飞向你，把灵魂里的霉锈抛扬！。。1944年8月。活下去，在这片危险的土地上，。活在成群死亡的降临中，。当所在的幻象已变狰狞，所有的力量已经。如同暴露的大海。凶残摧毁凶残，。如同你和我都渐渐强壮了却又死去。。那永恒的人。。。弥留在生的烦忧里，。在淫荡的颓败的包围中，。看！那里已奔来了即将解救我们一切的。饥寒的主人；。而他已经鞭击，。而那无声的黑影已在苏醒和等待。午夜里的牺牲。。。希望，幻灭，希望，再活下去。在无尽的波涛的淹没中，。谁知道时间的沉重的呻吟就要坠落在。于诅咒里成形的。日光闪耀的岸沿上；。孩子们呀，请看黑夜中的我们正怎样孕育。难产的圣洁的感情。。。1944年9月。人们说这是他所选择的，。自然的赐与太多太危险，。他捞起一支笔或是电话机，。。八小时躲开阳光和泥土，。十年二十年在一件事的末梢上，。在人世的吝啬里，要找到安全，。。学会了被统治才可以统治，。前人的榜样，忍耐和爬行，。长期的茫然后他得到奖章，。。那无神的眼！那陷落的两肩！。痛苦的头脑现在已经安分！。那就要燃尽的蜡烛的火焰！。。在摆着无数方向的原野上，。这时候，他一身担当过的事情。碾过他，却只碾出了一条细线。。。1945年2月。１。。这是什么地方？时间。每一秒白热而不能等待，。坠下来成了你不要的形状。。天空的流星和水，那灿烂的。焦躁，到这里就成了今天。一片砂砾。我们终于看见。过去的都已来就范，所有的暂时。相接起来是这平庸的永远。。。呵，这是什么地方？不是少年。给我们预言的，也不是老年。在我们这样容忍又容忍以后，。就能采撷的果园。在阴影下。你终于生根，在不情愿里，。终于成形。如果我们能冲出，。勇士呵，如果有形竟能无形，。别让我们拖进在这里相见！。。２。。看，青色的路从这里引出。而又回归。那自由广大的面积，。风的横扫，海的跳跃，旋转着。我们的神智：一切的行程。都不过落在这敌意的地方。。在这渺小的一点上：最好的。露着空虚的眼，最快乐的。死去，死去但没有一座桥梁。。。一个圈，多少年的人工，。我们的绝望将使它完整。。毁坏它，朋友！让我们自己。就是它的残缺，比平庸更坏：。闪电和雨，新的气温和泥土。才会来骚扰，也许更寒冷，。因为我们已是被围的一群，。我们消失，乃有一片“无人地带”。。。1945年2月。城市的夷平者，回到城市来，。没有个性的兵，重新恢复一个人，。战争太给你寂寞，可是回想。那钢铁的伴侣曾给你欢乐，。。这里却不成：陌生还是陌生，。没有燃烧的字，可以为它舍命，。也没有很快的亲切，孩子般的无耻，。那里全打破这里的平庸，。。也没有从危险逼出的幻想，。习惯于取得，人们都近乎等待。而且茫然，没有办法生活，。城市的保卫者，回到母亲的胸怀：。。过去是死，现在渴望再生，。过去是分离违反着感情，。但是我们的胜利者回来看见失败，。和平的赐与者，你也许不能。。立刻回到和平，在和平里粉碎，。由不同的每天变为相同，。毫未准备，死难者生还的伙伴，。你未来的好日子还隐藏着敌人。。。我们在摸索：没有什么可以并比，。当你们巨大的意义忽然结束；。要恢复自然，在行动后的空虚里，。要换下制服，热血的梦想者。。虽然有点苍老，也许反不如穿上。那样容易；过去有牺牲的欢快，。现在则是日常生活，现在要拾起。过去遗弃的，虽然已回到我们当中！。。辛苦的弟兄，你却有点隔膜，。想着年青的日子在那些有名的地方，。因为是在一次人类的错误里，包括你自己，。从战争回来的，你得到难忘的光荣。。。1945年4月。。注：本诗曾经作者修改，以上选用的是《蛇的诱惑》（曹元勇编）版本，下面是《穆旦诗全集》（李方编）版本中不同的部分，因无第一手资料，无法进一步校勘。。。……。那钢铁的伴侣也给你欢乐，。。…… ……。。……。而且腐烂，没有办法生活，。城市的保护者，回到母亲的胸怀：。。……。和平的给予者，你也许不能。。…… ……。。……。要换下制服，热血的梦醒者。。……。过去遗弃的，虽然是回到我们当中――。。辛苦过的弟兄，你那有点隔膜，。想着年轻的日子在那些有名的地方，。……。春天是人间的保姆，。带领一切到秋天成熟，。劝服你用温暖的阳光，。用风和雨，使土地重复，。林间的群鸟于是欢叫，。村外的小河也开始忙碌。。。我们知道它向东流，。那扎根水稻已经青青，。红色的花朵开出墙外，。因此燃着了路人的心，。春天的邀请，万物都答应，。说不得的只有我的爱情。。。那是一片嗡营的树荫，。我的好姑娘居住在其中，。你过河找她并不容易，。因为她家有一窠蜜蜂，。你和她讲话，也许枉然，。因为她听着它们的嗡营。。。好啦，你只有帮她喂养。那叮人的，有翅的小虫，。直到丁香和紫荆开花，。我的日子就这样断送：。我的话还一句没有出口，。蜜蜂的好梦却每天不同。。。我的埋怨还没有说完，。秋风来了把一切变更，。春天的花朵你再也看不见，。乳和蜜降临，一切都安静，。只有我的说不得的爱情，。还在园里不断的嗡营。。。直到好姑娘她忽然叹息，。那缓慢的蜗牛才又爬行，。既然一切由上帝安排，。你只有高兴，你只有等，。冬天已在我们的头发上，。是那时我得到她的应允。。。1945年4月。多少年的往事，当我静坐，。一起浮上我的心来，。一如这四月的黄昏，在窗外，。揉合着香味与烦扰，使我忽而凝住――。一朵白色的花，张开，在黑夜的。和生命一样刚强的侵袭里，。主呵，这一刹那间，吸取我的伤感和赞美。。。在过去那些时候，我是沉默，。一如窗外这些排比成列的。都市的楼台，充满了罪过似的空虚，。我是沉默一如到处的繁华。的乐声，我的血追寻它跳动，。但是那沉默聚起的沉默忽然鸣响，。当华灯初上，我黑色的生命和主结合。。。是更剧烈的骚扰，更深的。痛苦。那一切把握不住而却站在。我的中央的，没有时间哭，没有。时间笑的消失了，在幽暗里，。在一无所有里如今却见你隐现。。主呵！淹没了我爱的一切，你因而。放大光彩，你的笑刺过我的悲哀。。。1945年4月。。注：第四行，“揉合”或作“糅合”。。蓝天之漫游者，海的恋人，。给我们鱼，给我们水，给我们。燃起夜星的，疯狂的先导，。我们已为沉重的现实闭紧。。。自由一如无迹的歌声，博大。占领万物，是欢乐之欢乐，。表现了一切而又归于无有，。我们却残留在微末的具形中。。。比现实更真的梦，比水。更湿润的思想，在这里枯萎，。青色的魔，跳跃，从不休止，。路的创造者，无路的旅人。。。从你的眼睛看见一切美景，。我们却因忧郁而更忧郁，。踏在脚下的太阳，未成形的。力量，我们丰富的无有，歌颂：。。日以继夜，那白色的鸟的翱翔，。在知识以外，那山外的群山，。那我们不能拥有的，你已站在中心，。蓝天之漫游者，海的恋人！。。1945年4月。我们都在下面，你在高空飘扬，。风是你的身体，你和太阳同行，。常想飞出物外，却为地面拉紧。。。是写在天上的话，大家都认识，。又简单明确，又博大无形，。是英雄们的游魂活在今日。。。你渺小的身体是战争的动力，。战争过后，而你是唯一的完整，。我们化成灰，光荣由你留存。。。太肯负责任，我们有时茫然，。资本家和地主拉你来解释，。用你来取得众人的和平。。。是大家的心，可是比大家聪明，。带着清晨来，随黑夜而受苦，。你最会说出自由的欢欣。。。四方的风暴，由你最先感受，。是大家的方向，因你而胜利固定，。我们爱慕你，如今属于人民。。。1945年5月。流吧，长江的水，缓缓的流，。玛格丽就住在岸沿的高楼，。她看着你，当春天尚未消逝，。流吧，长江的水，我的歌喉。。。多么久了，一季又一季，。玛格丽和我彼此的思念，。你是懂得的，虽然永远沉默，。流吧，长江的水，缓缓的流。。。这草色青青，今日一如往日，。还有鸟啼，霏雨，金黄的花香，。只是我们有过的已不能再有，。流吧，长江的水，我的烦忧。。。玛格丽还要从楼窗外望，。那时她的心里已很不同，。那时我们的日子全已忘记，。流吧，长江的水，缓缓的流。。。1945年5月。男儿的雄心伸向远方，。但玛格丽却常在我的心头。。多少日子过去了，全已经模糊，。只有和玛格丽相约的一刻，。急驰的马儿，扬起四蹄的尘土，。飞速的奔向更飞速的欢乐，。如今却在苍茫的大野停留。。爱娇的是玛格丽的身体，。更为雅致的是她小小的局处，。但是我只有和风沙相恋，。夜落草木，那就是我今日的歇宿。。我渴望有一天能够回返，。再去看玛格丽在她的高楼，。这一只马儿，你再为我急驰，。虽然年轻的日子已经去远，。但玛格丽却常在我的心头。。。1945年5月。1。。行动是中心，于是投入错误的火焰中，。在此时此地的屈辱里，要叫真理成形，。一个巨大的良心承受四方的风暴，因爱。而遍受伤痕，受伤而自忏悔，。甘地，骄傲的灵魂，他站得最低。。。2。。左右都是懦弱：压制者的伪善。呼喊不出来，因为被压制者自己。就维护伪善，自古以奴役为榜样。。攻击前面的，罪恶自后面携手，。甘地唯有勇敢的和上帝同行，使众人忏悔。。。3。。把自己交给主，回到农村和土地，。饥饿的印度，无助的印度，是在那里包藏，。他把他们暴露出来，为了向他们求乞，。麻痹的印度，凡是他走过的地方，人民得到了起点，。甘地以自己铺路，印度有了旅程，再也不能安息。。。4。。在“死的大厦”里，人们献给他荣耀的花冠，。他所来自的地方，甘地，他已经不再回去，。现代文明有千万诱惑，然而他只寻求贫穷，。第一个反抗者，没有沾上“死”，一点不肯牺牲。。我们看见他，无穷的热力，周流在自然的怀里。。。5。。面临崩溃，固守着良知而不转移，。每个起点终止于暴力，只好从不要的胜利中折回，。甘地撕开欺骗，他承认失败是因为不肯放弃：。痛苦已经够了，屈辱已经够了，历史再不容错误，。他是指挥被压迫的心，向无形而普在的物质征服。。。6。。成功不是他的，反复追求不过使悲剧更加庄严，。一切决定的朝他反抗，甘地因而得到了表现；。火焰已经投出，当一个世纪还在观望和犹疑，。当生命被敌视，走过而消失，在神魔之间，。甘地，他上下求索，在无底里凝固了人的形象。。。7。。你淹没在浪潮里的巨石，一座古代的神龛，。是无信仰里的信仰，当你的膜拜者已被奴役，。无可辩护的声音，在无声之中，要为奴隶举起。。甘地为奴隶筑屋，迷路者因而看到了巨石，。印度失而复得，在甘地的坚定里，向现代发出了声音！。。8。。是情感丰富的热带，繁茂的，人和自然的花园，。安详的土地，大河流贯，森林里游走着狮王和巨象，。在曙光中，那看见新大陆的人，他来了把十字架竖立，。他竖起的是谦卑美德，沉默牺牲，无治而治的人民，。在耕种和纺织声里，祈祷一个洁净的国家为神治理。。。1945年4月（或5月）。这样的日子，这样才叫生活，。再不必做牛，做马，坐办公室，。大家的身子都已直立，。。再不必给压制者挤出一切，。累得半死，得到酬劳还要感激，。终不过给快乐的人们垫底，。。还有你，几乎已经牺牲，。为了社会里大言不惭的爱情，。现在由危险渡入安全的和平，。。还有你，从来得不到准许。这样充分的表现你自己，。社会只要你平庸，一直到死，。。可是今天，所有的无力。都在新生，巨狮已经咆哮，。过去是奴隶，冷淡，和叹息，。。这样的日子，这样才叫生活，。太阳晒着你，风吹着你，。和你对面的再不是恐惧，。。人民的世纪，大家终于起来。为日常生活而战，为自己牺牲，。人民里有了自己的英雄。。。有了自己的笑，有了志愿的死，。多么久了我们只是在梦想，。如今一切终于在我们手中，。。有这么一天，不必再乞求，。为爱情生活，大家都放心，。大家的血里复旋起古代的英灵，。。这是真正的力，为我们取得，。不可屈辱的力，如今得到证明，。在坦途前进，每一步都是欢欣，。。别了，那寂寞而阴暗的小屋，。别了，那都市的霉烂的生活，。看看我们，这样的今天才是生！。。1945年5月9日 欧战胜利日。我们看见的是一片风景：。多姿的树，富有哲理的坟墓，。那风吹的草香也不能深入他们的匆忙，。他们由永恒躲入刹那的掩护。。。事实上已承认了大地是母亲，。由把几码外的大地当作敌人，。用烟幕来掩蔽，用枪炮射击，。不过招来损伤：真正的敌人从未在这里。。。人和人的距离却因而拉长，。人和人的距离才忽而缩短，。危险这样靠近，眼泪和微笑。合而为人生：这里是单纯的缩形。。。也是最古老的职业，越来。我们越看到其中的利润，。从小就学起，残酷总嫌不够，。全世界的正义都这么要求。。。1945年7月。。注：本诗曾经作者修订，以上选用的是《蛇的诱惑》（曹元勇编）版本。《穆旦诗全集》（李方编）版本有2处异文：。。……。用烟当掩蔽，用枪炮射击，。不过招来损伤，永恒的敌人从未在这里。。…………。你的多梦幻的青春，姑娘，。别让战争的泥脚把它踏碎，。那里才有真正的火焰，。而不是这里燃烧的寒冷，。当初生的太阳从海边上升，。林间的微风也刚刚苏醒。。。别让那么多残忍的哲理，姑娘，。也织上你的锦绣的天空，。你的眼泪和微笑有更多的话，。更多的使我持枪的信仰，。当劳苦和死亡不断的绵延，。我宁愿它是南方的欺骗。。。因为青草和花朵还在你心里，。开放着人间仅有的春天，。别让我们充满意义的糊涂，姑娘，。也把你的丰富变为荒原，。唯一的憩息只有由你安排，。当我们摧毁着这里的房屋。。。你的年代在前或在后，姑娘，。你的每一个错觉都令我向往，。只不要堕入现在，它嫉妒。我们已得或未来的幸福；。等一个较好的世界能够出生，。姑娘，它会保留你纯洁的欢欣。。。1945年7月。你是我们请来的大神，。我们以为你最主持公平，。警棍，水龙，和示威请愿，。不过是为了你的来临。。。你是我们最渴望的叔父，。我们吵着要听你讲话，。他们反对的，既然你已来到，。借用我们的话来向你欢迎。。。谁知道等你长期住下来，。我们却一天比一天消瘦，。你把礼品胡乱的分给，。而尽力使唤的却是我们。。。你的产业将由谁承继，。虽然现在还不能确定，。他们显然是你得意的子孙，。而我们的苦衷将无迹可存。。。1945年7月。伟大的导师们，不死的苦痛，。你们的灰尘安息了，你们的时代却复生；。你们的牺牲已经忘却了，一向以欢乐崇奉，。而巨烈的东风吹来把我们摇醒；。。当春日的火焰熏暗了今天，。明天是美丽的，而又容易把我们欺骗；。那醒来的我们知道是你们的灵魂，。那刺在我们心里的是你们永在的伤痕；。。在无尽的斗争里，我们的一切已经赤裸，。那不情愿的，也被迫在反省或者背弃中，。我们最需要的，他们已经流血而去，。把未完成的痛苦留给他们的子孙。。。不灭的光辉！虽然不断的讽笑在伴随，。因为你们只曾给与，呵，至高的欢欣！。你们唯一的遗嘱是我们，这醒来的一群，。穿着你们燃烧的衣服，向着地面降临。。。1945年7月。１。。不知道自己是最可爱的人，。可听长官说他们太愚笨，。当富人和猫狗正在用餐，。是长官派他们看守着大门。。。不过到城里来出一出丑，。因而抛下家里的田地荒芜，。国家的法律要他们捐出自由：。同样是挑柴，挑米，修盖房屋。。。也不知道新来了意义，。大家都焦急的向他们注目――。未来的世界他们听不懂，。还要做什么？倒比较清楚。。。带着自己小小的天地：。已知的长官和未知的饥苦，。只要不死，他们还可以云游，。看各种新奇带一点糊涂。。。２。。他们是工人而没有劳资，。他们取得而无权享受，。他们是春天而没有种子，。他们被谋害从未曾控诉。。。在这一片沉默的后面，。我们的城市才得以腐烂，。他们向前以我们遗弃的躯体。去迎受二十世纪的杀伤。。。美丽的过去从不是他们的，。现在的不平更为显然，。而我们竟想以锁链和饥饿，。要他们集中相信一个诺言。。。那一向都受他们培养的，（注）。如今已摇头要提倡慈善，。但若有一天真理爆炸，。我们就都要丢光了脸面。。。1945年7月。。注：以上选用的是《蛇的诱惑》版本。在《穆旦诗全集》版本中，此句为：“那一向都受他们豢养的，”。。这场不意的全体的试验，。这毫无错误的一加一的计算，。我们由幻觉渐渐往里缩小。直到立定在现实的冷刺上显现：。。那丑恶的全已疼过在我们心里，。那美丽的也重在我们的眼里燃烧，。现在，一个清晰的理想呼求出生，。最大的阻碍：要把你们击倒，。。那被强占了身体的灵魂。每日每夜梦寐着归还，。它已经洗净，不死的意志更明亮，。它就要回来，你们再不能阻拦；。。多么久了，我们情感的弱点。枉然地向那深陷下去的旋转，。那不能补偿的如今已经起来，。最后的清算，就站在你们面前。。。1945年7月。这从白云流下来的时间，。这充满鸟啼和露水的时间，。我们不留意的已经过去，。这一清早，他却抓住了献给美满，。。他的身子倒在绿色的原野上，。一切的烦扰都同时放低，。最高的意志，在欢快中解放，。一颗子弹，把他的一生结为整体，。。那做母亲的太阳，看他长大，。看他有时候为阴影所欺，。如今却全力的把他拥抱，。问题留下来：他唯一的回答升起，。。其余的，都等着土地收回，。他精致的头已垂下来顺从，。然而他把自己的生命交还，。已较主所赐给的更为光荣。。。1945年7月。日里夜里，飞机起来和降落。以三百里的速度增加着希望，。历史的这一步必须要踏出：。汽车穿流着如夏日的河谷，。。这一个城市，拱卫在行动的中心，。太阳走下来向每个人歌唱：。我不辨是非，也不分种族，。我只要你向泥土扩张，和我一样。。。过去的还想在这里停留，。“现在”却袭击如一场传染病，。各种饥渴全都要满足，。商人和毛虫欢快如美军，。。将军们正聚起眺望着远方，。这里不过是朝“未来”的跳板，。凡有力量的都可以上来，。是你还是他暂时全不管。。。1945年7月。我们的敌人已不再可怕，。他们的残酷我们看得清，。我们以充血的心沉着地等待，。你的淫贱却把它弄昏。。。长期的诱惑：意志已混乱，。你借此倾覆了社会的公平，。凡是敌人的敌人你一一谋害，。你的私生子却得到太容易的成功。。。无主的命案，未曾提防的。叛变，最远的乡村都卷进，。我们的英雄还击而不见对手，。他们受辱而死：却由于你的阴影。。。在你的光彩下，正义只显得可怜，。你是一面蛛网，居中的只有蛆虫，。如果我们要活，他们必须死去，。天气晴朗，你的统治先得肃清！。。1945年7月。虽然你的形象最不能确定，。就是九头鸟也做出你的面容，。背离的时候他们才最幸运，。秘密的，他们讥笑着你的无用，。。虽然你从未向他们露面，。和你同来的，却使他们吃惊：。饥寒交迫，常不能随机应变，。不得意的官吏，和受苦的女人，。。也不见报酬在未来的世界，。一条死胡同使人们退缩；。然而孤独者却挺身前行，。向着最终的欢快，逐渐取得，。。因为你最能够分别美丑，。至高的感受，才不怕你的爱情，。他看见历史：只有真正的你。的事业，在一切的失败里成功。。。1945年7月。我们都信仰背面的力量，。只看前面的他走向疯狂：。初次的爱情人们已经笑过去，。再一次追求，只有是物质的无望，。。那自觉幸运的，他们逃向海外，。为了可免去困难的课程；。诚实的学生，教师未曾奖赐，。他们的消息也不再听闻，。。常怀恐惧的，恐惧已经不在，。因为人生是这么短暂；。结婚和离婚，同样的好玩，。有的为了刺激，有的为了遗忘，。。毁灭的女神，你脚下的死亡。已越来越在我们的心里滋长，。枯干的是信念，有的因而成形，。有的则在不断的怀疑里丧生。。。1945年7月。我们漫长的梦魇，我们的混乱，。我们有毒的日子早该流去，。只是有一环它不肯放松，。炸毁它，我们的伤口才能以合拢。。。唯一的不理解，在这里侵占，。我们的思想炽热已不能等待，。传开去，不用外交家和播音机，。那燃烧的大火是仅可能的语言。。。由于我们的软弱，你们的美德，。利用无知，那天皇的光荣，。尽管你们发狂保卫至死：。我们的常识却布满你们可怜的天空。。。因为一个合理的世界就要投下来，。我们要把你们长期的罪恶提醒，。种子已出芽：每个死亡的爆炸。都为我们受苦的父老爆开欢欣。。。1945年7月。森林：。。没有人知道我，我站在世界的一方。。我的容量大如海，随微风而起舞，。张开绿色肥大的叶子，我的牙齿。。没有人看见我笑，我笑而无声，。我又自己倒下去，长久的腐烂，。仍旧是滋养了自己的内心。。从山坡到河谷，从河谷到群山，。仙子早死去，人也不再来，。那幽深的小径埋在榛莽下，。我出自原始，重把密密的原始展开。。那飘来飘去的白云在我头顶，。全不过来遮盖，多种掩盖下的我。是一个生命，隐藏而不能移动。。。人：。。离开文明，是离开了众多的敌人，。在青苔藤蔓间，在百年的枯叶上，。死去了世间的声音。这青青杂草，。这红色小花，和花丛中的嗡营，。这不知名的虫类，爬行或飞走，。和跳跃的猿鸣，鸟叫，和水中的。游鱼，路上的蟒和象和更大的畏惧，。以自然之名，全得到自然的崇奉，。无始无终，窒息在难懂的梦里。。我不和谐的旅程把一切惊动。。。森林：。。欢迎你来，把血肉脱尽。。。人：。。是什么声音呼唤？有什么东西。忽然躲避我？在绿叶后面。它露出眼睛，向我注视，我移动。它轻轻跟随。黑夜带来它嫉妒的沉默。贴近我全身。而树和树织成的网。压住我的呼吸，隔去我享有的天空！。是饥饿的空间，低语又飞旋，。象多智的灵魂，使我渐渐明白。它的要求温柔而邪恶，它散布。疾病和绝望，和憩静，要我依从。。在横倒的大树旁，在腐烂的叶上，。绿色的毒，你瘫痪了我的血肉和深心！。。森林：。。这不过是我，设法朝你走近，。我要把你领过黑暗的门径；。美丽的一切，由我无形的掌握，。全在这一边，等你枯萎后来临。。美丽的将是你无目的眼，。一个梦去了，另一个梦来代替，。无言的牙齿，它有更好听的声音。。从此我们一起，在空幻的世界游走，。空幻的是所有你血液里的纷争，。你的花你的叶你的幼虫。。。祭歌：。。在阴暗的树下，在急流的水边，。逝去的六月和七月，在无人的山间，。你们的身体还挣扎着想要回返，。而无名的野花已在头上开满。。。那刻骨的饥饿，那山洪的冲击，。那毒虫的啮咬和痛楚的夜晚，。你们受不了要向人讲述，。如今却是欣欣的树木把一切遗忘。。。过去的是你们对死的抗争，。你们死去为了要活的人们的生存，。那白热的纷争还没有停止，。你们却在森林的周期内，不再听闻。。。静静的，在那被遗忘的山坡上，。还下着密雨，还吹着细风，。没有人知道历史曾在此走过，。留下了英灵化入树干而滋生。。。1945年9月。凝结在天边，在山顶，在草原，。幻想的船，西风爱你来自远方，。一团一团像我们的心绪，你移去。在无岸的海上，触没于柔和的太阳。。。是暴风雨的种子，自由的家乡，。低视一切你就洒遍在泥土里，。然而常常向着更高处飞扬，。随着风，不留一点泪湿的痕迹。。。1945年11月。１。多谢你们的谋士的机智，先生，。我们已为你们的号召感动又感动，。我们的心，意志，血汗都可以牺牲，。最后的获得原来是工具般的残忍。。。你们的政治策略都很成功，。每一步自私和错误都涂上了人民，。我们从没有听过这么美丽的言语。先生，请快来领导，我们一定服从。。。多谢你们飞来飞去在我们头顶，。在幕后高谈，折冲，策动；出来组织。用一挥手表示我们必须去死。而你们一丝不改：说这是历史和革命。。。人民的世纪：多谢先知的你们，。但我们已倦于呼喊万岁和万岁；。常胜的将军们，一点不必犹疑，。战栗的是我们，越来越需要保卫。。。正义，当然的，是燃烧在你们心中，。但我们只有冷冷地感到厌烦！。如果我们无力从谁的手里脱身，。先生，你们何妨稍吐露一点怜悯。。。２。残酷从我们的心里走来，。它要有光，它创造了这个世界。。它是你的钱财，它是我的安全，。它是女人的美貌，文雅的教养。。。从小它就藏在我们的爱情中，。我们屡次的哭泣才把它确定。。从此它像金币一样流通，。它写过历史，它是今日的伟人。。。我们的事业全不过是它的事业，。在成功的中心已建立它的庙堂，。被踏得最低，它升起最高，。它是慈善，荣耀，动人的演说，和蔼的面孔。。。虽然没有谁声张过它的名字，。我们一切的光亮都来自它的光亮；。当我们每天呼吸在它的微尘之中，。呵，那灵魂的颤抖――是死也是生！。。３。去年我们活在寒冷的一串零上，。今年在零零零零零的下面我们吁喘，。像是撑着一只破了的船，我们。从溯水的去年驶向今年的深渊。。。忽的一跳跳到七个零的宝座，。是金价？是食粮？我们幸运地晒晒太阳，。00000000是我们的财富和希望，。又忽的滑下，大水淹没到我们的颈项。。。然而印钞机始终安稳地生产，。它飞快地抢救我们的性命一条条，。把贫乏加十个零，印出来我们新的生存，。我们正要起来发威，一切又把我们吓倒。。。一切都在飞，在跳，在笑，。只有我们跌倒又爬起，爬起又缩小，。庞大的数字像是一串列车，它猛力地前冲，。我们不过是它的尾巴，在点的后面飘摇。。。４。我们希望我们能有一个希望，。然后再受辱，痛苦，挣扎，死亡，。因为在我们明亮的血里奔流着勇敢，。可是在勇敢的中心：茫然。。。我们希望我们能有一个希望，。它说：我并不美丽，但我不再欺骗，。因为我们看见那么多死去人的眼睛。在我们的绝望里闪着泪的火焰。。。当多年的苦难以沉默的死结束，。我们期望的只是一句诺言，。然而只有虚空，我们才知道我们仍旧不过是。幸福到来前的人类的祖先，。。还要在无名的黑暗里开辟新点，。而在这起点里却积压着多年的耻辱：。冷刺着死人的骨头，就要毁灭我们的一生，。我们只希望有一个希望当作报复。。。1947年1月。可怜的人们！他们是死去了，。我们却活着享有现在和春天。。他们躺在苏醒的泥土下面，茫然的，。毫无感觉，而我们有温暖的血，。明亮的眼，敏锐的鼻子，和。耳朵听见上帝在原野上。在树林和小鸟的喉咙里情话绵绵。。。死去，在一个紧张的冬天，。象旋风，忽然在墙外停住――。他们再也看不见着树的美丽，。山的美丽，早晨的美丽，绿色的美丽，和一切。小小的生命，含着甜蜜的安宁，。到处茁生；而可怜的他们是死去了，。等不及投井上帝的痛切的孤独。。。呵听！呵看！坐在窗前，。鸟飞，云流，和煦的风吹拂，。梦着梦，迎接自己的诞生在每一个。清晨，日斜，和轻轻掠过的黄昏――。这一切是属于上帝的；但可怜。他们是为无忧的上帝死去了，。他们死在那被遗忘的腐烂之中。。。1947年2月。荒草，颓墙，空洞的茅屋，。无言倒下的树，凌乱的死寂……。流云在高空无意停伫，春归的乌鸦。用力的聒噪，绕着空场子飞翔，。象发见而满足于倔强的人间的。沉默的溃败。被遗弃的大地。是唯一的一句话，吐露给。春风和夕阳――。干燥的风，吹吧，当伤痕切进了你的心，。再没有一声叹息，再没有袅袅的炊烟，。再没有走来走去的脚步贯穿起。善良和忠实的辛劳终于枉然。。。他们哪里去了？那稳固的根。为泥土固定着，为贫穷侮辱着，。为恶意压变了形，却从不破裂的，。象多年的问题被切割，他们仍旧滋生。。他们哪里去了？离开了最后一线，。那默默无言的父母妻儿和牧童？。当最熟悉的隅落也充满危险，看见。象一个广大的坟墓世界在等候，。求神，求人的援助，从不敢向前跑去的。竟然跑去了，斩断无尽的岁月。花叶连着根拔去，枯干，无声的，。从这个没有名字的地方我只有乞求：。干燥的风，吹吧，旋起人们无用的回想。。。春晓的斜阳和广大漠然的残酷。投下的征兆，当小小的丛聚的茅屋。象是幽暗的人生的尽途，呆立着。。也曾是血肉的丰富和希望，它们张着。空洞的眼，向着原野和城市的来客。留下决定。历史已把他们用完：。它的夸张和说谎和政治的伟业。终于沉入使自己也惊惶的风景。。干燥的风，吹吧，当伤痕切进了你的心，。吹着小河，吹过田垅，吹出眼泪，。去到奉献了一切的遥远的主人！。。1947年3月。1。。从至高的虚无接受层层的命令，。不过是观测小兵，深入广大的敌人，。必须以双手拥抱，得到不断的伤痛。。。多么快已踏过了清晨的无罪的门槛，。那晶莹寒冷的光线就快要冒烟，燃烧，。当太洁白的死亡呼求到色彩里投生。。。是不情愿的情愿，不肯定的肯定，。攻击和再攻击，不过是酝酿最后的叛变，。胜利和荣耀永远属于不见的主人。。。然而暂刻就是诱惑，从无到有，。一个没有年岁的人站入青春的影子，。重新发现自己，在毁灭的火焰之中。。。2。。时而巨烈，时而缓和，向这微尘里流注，。时间，它吝啬又嫉妒，创造同时毁灭，。接连地承受它的任性于是有了我。。。在过去和未来两大黑暗间，以不断熄灭的。现在，举起了泥土，思想和荣耀，。你和我，和这可憎的一切的分野。。。而在每一刻的崩溃上，看见一个敌视的我，。枉然的挚爱和守卫，只有跟着向下碎落，。没有钢铁和巨石不在它的手里化为纤粉。。。留恋它象长长的记忆，拒绝我们象冰，。是时间的旅程。和它肩并肩地粘在一起，。一个沉默的同伴，反证我们句句温馨的耳语。。。1947年3月。１。。饥饿是这孩子们的灵魂。。从他们迟钝的目光里，古老的。土地向着年轻的远方搜寻，。伸出无力的小手向现在求乞。。。他们鼓胀的肚皮充满嫌弃，。一如大地充满希望，却没有人来承继。。。历史不曾饶恕他们，推出。这小小的空虚的躯壳，向着空虚的。四方挣扎，是谁的债要他们偿付：。他们于是履行它最终的错误。。。在街头的一隅，一个孩子勇敢的。向路人求乞，而另一个倒下了，。在他的弱小的，绝望的身上，。缩短了你的，我的未来。。。２。。我看见饥饿在每一家门口，。或者他得意的兄弟，罪恶；。没有一处我们能够逃脱，他的。直瞪的眼睛；我们做人的教育，。。渐渐他来到你我之间，爱，。善良从无法把他拒绝，。每一弱点都开始受考验，我也高兴，。直到恐惧把我们变成石头，。。远远的，他原是我们不屈服的理想，。他来了却带着惩罚的面孔，。每天在报上讲一篇故事，。太深刻，太惊人，终于使我们漠不关心，。。直到今天，爱，隔绝了一切，。他在摇撼我们疲弱的身体，。像是等待着有突然的火花突然的旋风。从我们的漂泊和孤独向外冲去。。。３。。昨天已经过去了，昨天是田园的牧歌，。是和春水一样流畅的日子，就要流入。意义重大的明天：然而今天是饥饿。。。昨天是理想朝我们招手：父亲的诺言。得到保障，母亲安排适宜的家庭，孩子求学，。昨天是假期的和平：然而今天是饥饿。。。为了争取昨天，痛苦已经付出去了，。希望的手握在一起，志士的血。快乐的溢出：昨天把敌人击倒，。今天是果实谁都没有尝到。。。中心忽然分散：今天是脱线的风筝。在仰望中翻转，我们把握已经无用，。今天是混乱，疯狂，自渎，白白的死去――。然而我们要活着：今天是饥饿。。。荒年之王，搜寻在枯干的中国的土地上，。教给我们暂时和永远的聪明，。怎样得到狼的胜利：因为人太脆弱！。。４。。我们是向着什么秘密的方向走，。于是才有这么多无耻的谎言，。和对浪漫的死我们一再的违抗，。。世界是广大的然而现在很窄小，。很窄小，我们不知道怎样来俯顺，。创造各样的耻辱不过为了安全，。。但最豪华的残害就在你我之间，。道德，法律，和每人一份的贫困。就使我们彼此扼住了喉咙，。。终于小心而无望，纷争而又漠然。善良直趋毁灭：而又秘密的等待。一个更大的愚蠢把我们救援，。。但那受难的农夫逃到城市里，。他的呼喊已变成机巧的学习，。把失恋的土地交给城市论辩，。。纯熟得过期的革命理论在传观着，。充满活力的青年学会说不平，但却不如。默认一切的弟弟，一开头就成功，。。每一天有更大的恐慌，更多的聪明，。政治家成了公开的嘲笑，他的签字。却又严重的把我们推向一种决定，。。我们是向着秘密的方向走，。饥饿领导中国进入一个潜流，。教给我们应有的爱情又把它毁掉。。。５。残酷从我们的心里走来，。它要有光，它创造了这个世界。。它是你的钱财，它是我的安全，。它是女人的美貌，文雅的教养。。。从小它就藏在我们的爱情中，。我们屡次的哭泣才把它确定。。从此它像金币一样流通，。它写过历史，它是今日的伟人。。。我们的事业全不过是它的事业，。在成功的中心已建立它的庙堂，。被踏得最低，它升起最高，。它是慈善，荣耀，动人的演说，和蔼的面孔。。。虽然没有谁声张过它的名字，。我们一切的光亮都来自它的光亮；。当我们每天呼吸在它的微尘之中，。呵，那灵魂的颤抖――是死也是生！。。６。去年我们活在寒冷的一串零上，。今年在零零零零零的下面我们吁喘，。像是撑着一只破了的船，我们。从溯水的去年驶向今年的深渊。。。忽的一跳跳到七个零的宝座，。是金价？是食粮？我们幸运地晒晒太阳，。00000000是我们的财富和希望，。又忽的滑下，大水淹没到我们的颈项。。。然而印钞机始终安稳地生产，。它飞快地抢救我们的性命一条条，。把贫乏加十个零，印出来我们新的生存，。我们正要起来发威，一切又把我们吓倒。。。一切都在飞，在跳，在笑，。只有我们跌倒又爬起，爬起又缩小，。庞大的数字像是一串列车，它猛力地前冲，。我们不过是它的尾巴，在点的后面飘摇。。。７。我们希望我们能有一个希望，。然后再受辱，痛苦，挣扎，死亡，。因为在我们明亮的血里奔流着勇敢，。可是在勇敢的中心：茫然。。。我们希望我们能有一个希望，。它说：我并不美丽，但我不再欺骗，。因为我们看见那么多死去人的眼睛。在我们的绝望里闪着泪的火焰。。。当多年的苦难以沉默的死结束，。我们期望的只是一句诺言，。然而只有虚空，我们才知道我们仍旧不过是。幸福到来前的人类的祖先，。。还要在无名的黑暗里开辟新点，。而在这起点里却积压着多年的耻辱：。冷刺着死人的骨头，就要毁灭我们的一生，。我们只希望有一个希望当作报复。。。。1947年8月。。。注1：本诗第5、6、7章与《时感四首》第2、3、4章相同，为求组诗完整，一并录入。。注2：本诗第4章最后三节曾经作者修订，现按《穆旦诗全集》（李方编）版本整理如下：。。…………。痛苦的问题愈在手术台上堆积，。充满活力的青年学会说不平，但却不如。从里面出生的弟弟，一开头就成功，。。每一天有更多的恐慌，更矛盾的聪明，。尽管我们用一切来建造一道围墙，。也终于给一个签字，或一只鼠推翻，。。我们是向着什么秘密的地方走，。饥饿领导着中国进入一个潜流。制造多少小小的爱情又把它毁掉。。…………。１宣道。。现在，一天又一天，一夜又一夜，。我们来自一段完全失迷的路途上，。闪过一下星光或日光，就再也触摸不到了，。说不出名字，我们说我们是来自一段时间，。一串错综而零乱的，枯干的幻象，。使我们哭，使我们笑，使我们忧心。用同样错综而零乱的，血液里的纷争，。这一时的追求或那一时的满足，。但一切的诱惑不过是诱惑我们远离；。远远的，在那一切僵死的名称的下面，。在我们从不能安排的方向，你。给我们有一时候山峰，有一时候草原，。有一时候相聚，有一时候离散，。有一时候欺人，有一时候被欺，。有一时候密雨，有一时候燥风，。有一时候拥抱，有一时候厌倦，。有一时候开始，有一时候完成，。有一时候相信，有一时候绝望。。。主呵，我们摆动于时间的两极，。但我们说，我们是向着前面进行，。因为我们认为真的，现在已经变假，。我们曾经哭泣过的，现在已被遗忘。。一切在天空，地面，和水里的生命我们都看见过了，。我们看见在所有的变中只有这个不变，。无论你成功或失败只有这个不变，。新奇的已经发生过了正在发生着或者将要发生，然而只有这个不变：。无尽的河水流向大海，但是大海永远没有溢满，海水又交还河流，。一世代的人们过去了，另一个世代来临，是在他们被毁的地方一个新的回转，。在日光下我们筑屋，筑路，筑桥：我们所有的劳役不过是祖业的重复。。或者我们使用大理石塑像，崇拜我们的英雄与美人，看他终竞归于模糊，。我们痛惜美丽的失去了，但失去的并不是它的火焰，。我们一切的发明不过为了――但我们从没有增加安适，也没有减少心伤。。我们和错误同在，可是我们厌倦了，我们追念自然，。以色列之王所罗门曾经这样说：。一切皆虚有，一切令人厌倦。。那曾经有过的将会再有，那曾经失去的将再被失去。。我们的心不断地扩张，我们的心不断地退缩，。我们将终止于我们的起始。。。所以我们说：。我们能给出什么呢？我们能得到什么呢。一切的原因迎接我们，又从我们流走，。所有古老的传统，所有的声音，所有的喜怒笑骂，所有的树木花草都在等待我们的降生，。有一个生命赋予了这所有的让他们等待：。智者让智慧流过去，青年让热情流过去，先知者让忧患流过去，农人让田野的五谷流过去，。少女让美的形象流过去，统治者让阴谋和残酷流过去，反抗者让新生的痛苦流过去，。大多数人让无知的罪恶流过去，。我们是我们的付与，在我们的付与中折磨，。一切完成它自己；一切奴役我们，流过我们使我们完成。。所以我们说。我们能给出什么呢？我们能得到什么呢。在一条永远漠然的河流中，生从我们流过去，死从我们流过去，血汗和眼泪从我们流过去，。真理和谎言从我们流过去，。有一个生命这样地诱惑我们，又把我们这样地遗弃，。如果我们摇起一只手来：它是静止的，如果因此我们变动了光和影，如果因此花朵儿开放，。或者我们震动了另外一个星球，。主呵，这只是你的意图朝着它自己的方向完成。。。２ 历程。。在自然里固定着人的命运。当人从自然的赤裸里诞生。他的努力是不断地获得。隔离了多的去获得那少的。当人从自然的赤裸里诞生。我要指出他的囚禁，他的回忆。成了他的快乐。。情人自白：。。全是不能站稳的。亲爱的，是我脚下的路程；。接受一切温暖的吸引在岩石上，。而岩石突然不见了。孩童的完整。在父母的约束里使我们前行：。那新鲜的知识，初见的。欢快，世界向我们不断扩充，。可是当我爬过了这一切而来临，。亲爱的，坐在崩溃上让我静静地哭泣。。。一切都在战争，亲爱的，。那以真战胜的假，以假战胜的真，。一的多和少，使我们超过而又不足，。没有喜的内心不败于悲，也没有悲。能使我们凝固，接受那样甜蜜的吻。不过是谋害使我们立即归于消隐。。那每一伫足的胜利的光辉。虽然胜利，当我终于从战争归来，。当我把心的疲倦呈献你，亲爱的，。为什么一切发光的领我来到绝顶的黑暗，。坐在崩溃的峰顶让我静静地哭泣。。。合唱：。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见。我们的童年所不意拥有的。而后远离了，却又是成年一切的辛劳。同所寻求失败的，。。如果人世各样的尊贵和华丽。不过是我们片面的窥见所赋予，。如果我们能够看见他。在欢笑后面的哭泣哭泣后面的。最后一层欢笑里，。。在虚假的真实底下。那真实的灵活的源泉，。如果我们不是自禁于。我们费力与半真理的蜜约里。期望那达不到的圆满的结合。。。在我们的前面有一条道路。在道路的前面有一个目标。这条道路指引我们又隔离我们。走向那个目标，。在我们黑暗的孤独里有一线微光。这一线微光使我们留恋黑暗。这一线微光给我们幻象的骚扰。在黎明确定我们的虚无以前。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见……。。爱情的发见：。。活着是困难的，你必须打一扇门。。这世界充满了生，却不能动转。挤在人和人的死寂之中，。看见金钱的闪亮，或者强权的自由，。伸出脏污的手来把障碍屏除，。（在有路的地方，就有光的引导。）。阴谋，欺诈，鞭子都成了他的扶助。。他在黄金里看见什么呢？他从暴虐里获得什么呢？。宽恕他，为了追寻他所认为最美的，。他已变得这样丑恶，和孤独。。活着是困难的，你必须打一扇门。。那为人讥笑的偏见，狭窄的灵魂。使世界成为僵硬，残酷，令人诅咒的，。无限的小，固执地和我们的理想战斗，。（在有路的地方，就有光的引导。）。挡住了我们，使历史停在这里受苦。。他为什么不能理解呢？他为什么甘冒我们的怨怒呢？。宽恕他，因为他觉得他是拥抱了。真和善，虽然已是这样腐烂。。。爱着是困难的，你必须打一扇门。。我们追求的是繁茂，反而因此分离。。我曾经爱过，我的眼睛却未曾明朗，。一句无所归宿的话，使我不断悲伤：。她曾经说，我永远爱你，永不分离。。（在有路的地方，就有光的引导。）。虽然她的爱情限制在永变的事物里，。虽然她竟说了一句谎，重复过多少世纪，。为什么责备呢？为什么不宽恕她的失败呢？。宽恕她，因为那与永恒的结合。她也是这样渴求却不能求得！。。合唱：。。如果我们能够看见他。如果我们能够看见。不是这里或那里的茁生。也不是时间能够占有或者放弃的，。。如果我们能够给出我们的爱情。不是射在物质和物资间把它自己消损，。如果我们能够洗涤。我们小小的恐惧我们的惶惑和暗影。放在大的光明中，。。如果我们能够挣脱。欲望的暗室和习惯的硬壳。迎接他，。如果我们能够尝到。不是一层甜皮下的经验的苦心。他是静止的生出动乱。他是众力的一端生出他的违反。。Ｏ他给安排的歧路和错杂！。为了我们倦了以后渴求。原来的地方。。他是这样地喜爱我们。他让我们分离。他给我们一点权力等它自己变灰，。Ｏ他正等我们以损耗的全热。投回他慈爱的胸怀。。。３祈神。。在我们的来处和去处之间，。在我们的获得和丢失之间，。主呵，那目光的永恒的照耀季候的遥远的轮转和山河的无尽的丰富。枉然：我们站在这个荒凉的世界上，。我们是廿世纪的众生骚动在它的黑暗里，。我们有机器和制度却没有文明。我们又复杂的感情却无处归依。我们有很多的声音而没有真理。我们来自一个良心却各自藏起，。。我们已经看见过了。那使我们沉迷的只能使我们厌倦，。那使我们厌倦的挑拨我们一生，。那使我们疯狂的。是我们生活里堆积的、无可发泄的感情。为我们所窥见的半真理利用，。主呵，让我们和穆罕穆德一样，在他沙漠的岁月里，。让我们在说这些假话做这些假事时。想到你，。。在无法形容你的时候，让我们忍耐而且快乐，。让你的说不出的名字贴近我们焦灼的嘴唇，无所归宿的手和不稳的脚步，。因为我们已经忘记了。我们各自失败了才更接近你的博大和完整，。我们绕过无数圈子才能在每个方向里与你结合，。。让我们和耶苏一样，给我们你给他的欢乐，。因为我们已经忘记了。在非我之中扩大我自己，。让我们体验我们朝你的飞扬，在不断连续的事物里，。让我们违反自己，拥抱一片广大的面积，。。主呵，我们这样的欢乐失散到哪里去了。。因为我们生活着却没有中心。我们有很多中心。我们的很多中心不断地冲突，。或者我们放弃。生活变为争取生活，我们一生永远在准备而没有生活，。三千年的丰富枯死在种子里而我们是在继续……。。主呵，我们衷心的痛惜失散到哪里去了。。每日每夜，我们计算增加一点钱财，。每日每夜，我们度量这人或那人对我们的态度，。每日每夜，我们创造社会给我们划定的一些前途，。。主呵，我们生来的自由失散到哪里去了。。等我们哭泣时已经没有眼泪。等我们欢笑时已经没有声音。等我们热爱时已经一无所有。一切已经晚了然而还没有太晚，当我们知道我们还不知道的时候，。。主呵，因为我们看见了，在我们聪明的愚昧里，。我们已经有太多的战争，朝向别人和自己，。太多的不满，太多的生中之死，死中之生，。我们有太多的利害，分裂，阴谋，报复，。这一切把我们推到相反的极端，我们应该。忽然转身，看见你。。这是时候了，这里是我们被曲解的生命。请你舒平，这里是我们枯竭的众心。请你揉合，。主呵，生命的源泉，让我们听见你流动的声音。。。1947年8月。。注：本诗曾经作者修订，改动若干文字和译名（耶苏-耶稣），主要更动在第二部（历程）《爱情的发见》一节，现据李方《穆旦诗全集》本照录入如下：。。…………。爱情的发见：。。生活是困难的，哪里是你的一扇门。。这世界充满了生命，却不能动转。挤在人和人的死寂之中，。看见金钱的闪亮，或者强权的自由，。伸出脏污的手来把障碍摒除，。（在有行为的地方，就有光的引导。）。阴谋，欺诈，鞭子都成了他的扶助。。他在黄金里看见什么呢？他从暴虐里获得什么呢？。宽恕他，为了追寻他所认为最美的，。他已变得这样丑恶，和孤独。。生活是困难的，哪里是你的一扇门。。那为人讥笑的偏见，狭窄的灵魂。使世界成为僵硬，残酷，令人诅咒的，。无限的小，固执地和我们的理想战斗，。（在有行为的地方，就有光的引导。）。挡住了我们，使历史停在这里受苦。。他为什么不能理解呢？他为什么甘冒我们的怨怒呢？。宽恕他，因为他觉得他是拥抱了。真和善，虽然已是这样腐烂。。。生活是困难的，哪里是你的一扇门。。我们追求的是繁茂，反而因此分离。。我曾经爱过，我的眼睛却未曾明朗，。一句无所归宿的话，使我不断悲伤：。她曾经说，我永远爱你，永不分离。。（在有行为的地方，就有光的引导。）。虽然她的爱情限制在永变的事物里，。虽然她竟说了一句谎，重复过多少世纪，。为什么责备呢？为什么不宽恕她的失败呢？。宽恕她，因为那与永恒的结合。她也是这样渴求却不能求得！。…………。我想要走，走出这曲折的地方，。曲折如同空中电波每日的谎言，。和神气十足的残酷一再的呼喊。从中心麻木到我的五官；。我想要离开这普遍而无望的模仿，。这八小时的旋转和空虚的眼，。因为当恐惧扬起它的鞭子，。这么多罪恶我要洗消我的冤枉。。。我想要走出这地方，然而却反抗；。一颗被绞痛的心当它知道脱逃，。它是买到了沉睡的敌情，。和这一片土地的曲折的伤痕；。我想要走，但我的钱还没有花完，。有这么多高楼还拉着我赌博，。有这么多无耻，就要现原形，。我想要走，但等我花完我的心愿。。。。1947年10月。从一个民族的勃起。到一片土地的灰烬，。从历史的不公平的开始。到它反覆无终的终极：。每一步都是你的火焰。。。从真理的赤裸的生命。到人们憎恨它是谎骗，。从爱情的微笑的花朵。到它的果实的宣言：。每一开口都露出你的牙齿。。。从强制的集体的愚蠢。到文明的精密的计算，。从我们生命价值的推翻。到建立和再建立：。最得信任的仍是你的铁掌。。。从我们今日的梦魇。到明日的难产的天堂，。从婴儿的第一声啼哭。直到他的不甘心的死亡：。一切遗传你的形象。。。1947年10月。他是一个无限的骑士。在没有岸沿的海坡上，。他驰过而溅起有限的生命。虽然他去了海水重又合起，。在他后面留下一片空茫。一如前面他要划分的国土，。但人们会由血肉的炙热。追随他，他给变成海底的血骨。。。每一次他有新的要挟，。每一次我们都绝对服从，。我们的泪已洒满在他心上，。于是他登高向我们宣称：。。他的脸色是这么古老，。每条皱纹都是人们的梦想，。这一次终于被我们抓住：。一座沉默的，荣耀的石像。。。。1947年10月。因为有太不情愿的负担。使我们疲倦，。因为已经出血的地球还要出血，。我们有全体的苍白，。任地图怎样变化它的颜色，。或是哪一个骗子的名字写在我们头上；。。所有的炮灰堆起来。是今日的寒冷的善良，。所有的意义和荣耀堆起来。是我们今日无言的饥荒，。然而更为寒冷和饥荒的是那些灵魂，。陷在毁灭下面，想要跳出这跳不出的人群；。。一切丑恶的掘出来。把我们钉住在现在，。一个全体的失望在生长。吸取明日做他的营养，。无论什么美丽的远景都不能把我们移动：。这苍白的世界正向我们索要屈辱的牺牲。。。1947年10月。我们从哪里走进这个国度？。这由手控制而灼热的领土？。手在条约上画着一个名字，。手在建筑城市而又把它毁灭，。手掌握人的命运，它没有眼泪，。它以一秒的疏忽把地球的死亡加倍，。不放松手，牵着一个个的灵魂。它拿着公文皮包或者按一下门铃，。十个国王都由五指的手推出，。我们从哪里走进这个国度？。。万能的手，一只手里的沉默。谋杀了我们所有的声音。。一万只粗壮的手举起来。可以谋害一双孤零的眼睛，。既然眼睛旋起像黑夜的雾，。我们从哪里走进这个国度？。既然五指的手可以随意伸开，。四方的风都由它吹来，。紧握着钱的手到处把我们拦住，。我们从哪里走进这个国度？。。1947年10月。在你走过和我们相爱以前，。我不过是水，和水一样无形的沙粒，。你拥抱我才突然凝结成为肉体；。流着春天的浆液或擦过冬天的冰霜，。这新奇而紧密的时间和空间；。。在你的肌肉和荒年歌唱我以前，。我不过是没有翅膀的喑哑的字句，。从没有张开它腋下的狂风，。当你以全身的笑声摇醒我的睡眠，。使我奇异的充满又迅速关闭；。。你把我轻轻打开，一如春天。一瓣又一瓣的打开花朵，。你把我打开像幽暗的甬道。直达死的面前：在虚伪的日子下面。解开那被一切纠缠着的生命的根；。。你向我走进，从你的太阳的升起。翻过天空直到我日落的波涛，。你走进而燃起一座灿烂的王宫：。由于你的大胆，就是你最遥远的边界：。我的皮肤也献出了心跳的虔诚。。。1947年10月。我歌颂肉体，因为它是岩石。在我们的不肯定中肯定的岛屿。。。我歌颂那被压迫的，和被蹂躏的，。有些人的吝啬和有些人的浪费：。那和神一样高，和蛆一样低的肉体。。。我们从来没有触到它，。我们畏惧它而且给它封以一种律条，。但它原是自由的和那远山的花一样，丰富如同。蕴藏的煤一样，把平凡的轮廓露在外面，。它原是一颗种子而不是我们的掩蔽。。。性别是我们给它的僵死的符咒，。我们幻化了它的实体而后伤害它，。我们感到了和外面的不可知的联系和一片大陆，。却又把它隔离。。。那压制着它的是它的敌人：思想，。（笛卡尔说：我想，所以我存在。）。但是像不过是穿破的衣服越穿越薄弱越褪色。越不能保护它所要保护的，。自由而又丰富的是那肉体。。。我歌颂肉体：因为它是大树的根，。摇吧，缤纷的树叶，这里是你坚实的根基；。一切的事物令我困扰，。一切事物使我们相信而又不能相信，就要得到。而又不能得到，开始抛弃而又抛弃不开，。但肉体使我们已经得到的，这里。。这里是黑暗的憩息。。是在这个岩石上，成立我们和世界的距离，。是在这个岩石上，自然存放一点东西，。风雨和太阳，时间和空间，都由于它的大胆的。网罗而投进我们怀里。。但是我们害怕它，歪曲它，幽禁它，。因为我们还没有把它的生命认为是我们的生命，。还没有把它的发展纳入我们的历史，因为它的秘密。还远在我们所有的语言之外。。。我歌颂肉体，因为光明要从黑暗里出来：。你沉默而丰富的刹那，美的真实，我的肉体。。。1947年11月。１。。不用卫队，特务，或者黑色。的枪口，保卫你和人共有的光荣，。人民中的父亲，不用厚的墙壁，。把你的心隔绝像一座皇宫，。。不用另一种想法，而只信仰。力和力的猜疑所放逐的和平，。不容忍借口或等待，拥抱它，。一如混乱的今日拥抱混乱的英雄，。。于是被一颗子弹遗弃了，被。这充满火药的时代和我们的聪明，。甘地，累赘的善良，被挤出今日的大门，。。一切向你挑战的从此可以歇手，。从此你是无害的名字，全世界都纪念。用流畅的演说，和遗忘你的行动。。。２。。恒河的水呵，接受着一点点灰烬，。接受举世暴乱中这寂灭的中心，。因为甘地已经死了，生命的微笑已经死了，。人类曾瞄准过多的伤害，倒不如。仍你的波涛给淹没于无形；。那不洁的曾是他的身体；不忠的，。是束缚他的欲念；像紧闭的门，。如今也已完全打开，让你流入，。他的祈祷从此安息为你流动的声音。。自然给出而又收回：但从没有。这样广大的它自己，容纳这样多人群，。恒河的水呵，接受它复归于一的灰烬，。甘地已经死了，虽然没有人死得这样少：。留下一片凝固的风景，一隅蓝天，阿门。。。1948年2月4日。小时候常爱骑一匹白马。走来走去在世界的外边，。那得甲的日记和绿色的草场。每一年保护使我们厌倦，。。也常常望着大人神秘的嘴。或许能透出一线光亮，。在茫然中，学校帮助我们寻求。那关在世界里的一切心愿。。。劳苦、忍耐、热望的眼泪，。正象是富有的人们在期待：。因为我们愚蠢而年轻，等一等。就可以踏入做美好的主人。。。啊，为了寻求“生之途径”，。这颗心还在试探那看不见的门，。可是有一夜我们忽然醒悟：。年复一年，我们已踯躅在其中！。。假如你还不能够改变，。你就会喊出是多大的欺骗，。你常常藐视的一切就是他，。你仅存的梦想就这样实现。。。他把贫乏早已拿给你――。那被你尝过又呕出的东西，。逼着你回头再完全吞下：。过去、未来、陈旧和新奇。。。他不能取悦你，就要你取悦他，。因为他是这么个无赖的东西，。你和他手拉着手象一对情人，。这才是人们都称羡的旅行。。。直到他象潮水一样的退去，。留下一只手杖支持你全身，。等不及我们做最后的解说，。一如那已被辱尽的时代的人群。。。1948年4月。为什么？为什么？然而我们已跳进这城市的回旋的舞，。它高速度的昏眩，街中心的郁热。。无数车辆都怂恿我们动，无尽的噪音，。请我们参加，手拉着手的巨厦教我们鞠躬：。呵，钢筋铁骨的神，我们不过是寄生在你玻璃窗里的害虫。。。把我们这样切，那样切，等一会就磨成同一颜色的细粉，。死去了不同意的个体，和泥土里的生命；。阳光水分和智慧已不再能够滋养，使我们生长的。是写字间或服装上的努力，是一步挨一步的名义和头衔，。想着一条大街的思想，或者它灿烂整齐的空洞。。。哪里是眼泪和微笑？工程师、企业家和钢铁水泥的文明。一手展开至高的愿望，我们以藐小、匆忙、挣扎来服从。许多重要而完备的欺骗，和高楼指挥的“动”的帝国。。不正常的是大家的轨道，生活向死追赶，虽然“静止”有时候高呼：。为什么？为什么？然而我们已跳进这城市的回旋的舞。。。1948年4月。1。。在你我之间是永远的追寻：。你，一个不可知，横越在我的里面。和外面，在那儿上帝统治着。呵，渺无踪迹的丛林的秘密，。。爱情探索着，像解开自己的睡眠。无限的弥漫四方但没有越过。我的边沿；不能够获得的。欢乐是在那合一的根里。。。我们互吻，就以为抱住了――。呵，遥远而又遥远的。从何处浮来。耳、目、口、鼻和惊觉的刹那，。在时间的旋流上又向何处浮去。。。你，安息的终点；我，一个开始，。我追寻于是展开这个世界。。但它是多么荒蛮，不断的失败。早就要把我们到处的抛弃。。。2。。当我们贴近，那黑色的浪潮，。我突然将我心灵的微光吹熄，。那多年的对立和万物的不安。都要从我温存的手指向外死去，。。那至高的忧虑，凝固了多少个体的，。多少年凝固着我的形态，。也突然解开，再也不能抵住。你我的血液流向无形的大海，。。脱净样样日光的安排，。我们一切的追求终于来到黑暗里，。世界正闪烁，急躁，在一个谎上，。而我们忠实沉没，与原始合一，。。当春天的花和春天的鸟。还在传递我们的情话绵绵，。但你我已解体，化为群星飞扬，。向着一个不可及的谜底，逐渐沉淀。。。1948年4月。绅士和淑女，绅士和淑女，。走着高贵的脚步，有着轻松愉快的。谈吐，在家里教客人舒服，。或者出门，弄脏一尘不染的服装，。回来再洗洗修洁的皮肤。。绅士和淑女永远活在柔软的椅子上，。或者运动他们的双腿，摆动他们美丽的。臀部，像柳叶一样的飞翔；。不像你和我，每天想着想着就发愁，。见不得人，到了体面的地方就害羞！。哪能人比人，一条一条扬长的大街，。看我们这边或那边，躲闪又慌张，。汽车一停：多少眼睛向你们致敬，。高楼，灯火，酒肉：都欢迎呀，欢迎！。诸先生决定，会商，发起，主办，。夫人和小姐，你们来了也都是无限荣幸，。只等音乐奏起，谈话就可以停顿；。而我们在各自的黑角落等着，那不见的一群。。你们就任，我们才出现为下属，。你们办工厂，我们就挤破头去做工，。你们拿着礼帽和鲜花结婚，我们也能尽一份力，。可是亲爱的小宝宝，别学我们这么不长进。。呵呵，绅士和淑女，敬祝你们一代一代往下传，。千万小心伤风，和无法无天的共产党，。中国住着太危险，还可以搬出到外洋！。。1948年4月。１。。迎接新的世纪来临！。但世界还是只有一双遗传的手，。智慧来得很慢：我们还是用谎言、诅咒、术语，。翻译你不能获得的流动的文字，一如历史。。在人类两手合抱的图案里。那永不移动的反复残杀，理想的。诞生的死亡，和双重人性：时间从两端流下来。带着今天的你：同样双绝，受伤，扭曲！。。迎接新的世纪来临！但不要。懒惰而放心，给它穿人名、运动或主义的僵死的外衣。不要愚昧一下抱住它继续思索的主体，。。迎接新的世纪来临！痛苦。而危险地，必须一再地选择死亡和蜕变，。一条条求生的源流，寻觅着自己向大海欢聚！。。２。。他们太需要信仰，人世的不平。突然一次把他们的意志锁紧，。从一本画像从夜晚的星空。他们摘下一个字，而要重新。。排列世界用一串原始。的字句的切割，像小学生作算术。饥饿把人们交给他们做练习，。勇敢地求解答，“大家不满”给批了好分数，。。用面包和抗议制造一致的欢呼。他们于是走进和恐惧并肩的权力，。推翻现状，成为现实，更要抹去未来的“不”，。。爱情是太贵了：他们给出来。索去我们所有的知识和决定，。再向新全能看齐，划一人类像坟墓。。。３。。永未伸直的世纪，未痊愈的冤屈，。秩序底下的暗流，长期抵赖的债，。冰里冻结的热情现在要击开：。来吧，后台的一切出现在前台；。。幻想，灯光，效果，都已集中，。“必然”已经登场，让我们听它的剧情――。呵人性不变的表格，虽然填上新名字，。行动的还占有行动，权力驻进迫害和不容忍，。。善良的依旧善良，正义也仍旧流血而死，。谁是最后的胜利者？是那集体杀人的人？。这是历史令人心碎的导演？。。因为一次又一次，美丽的话叫人相信，。我们必然心碎，他必然成功，。一次又一次，只有成功的技巧留存。。。４。。目前，为了坏的，向更坏争斗，。暴力，它正在兑现小小的成功，。政治说，美好的全在它脏污的手里，。跟它去吧，同志。阴谋，说谎，或者杀人。。。做过了工具再来做工具，。所有受苦的人类都分别签字。制造更多的血泪，为了到达迂回的未来。对垒起“现在”：枪口，欢呼，和驾驶工具的。。英雄：相信终点有爱在等待，。为爱所宽恕，于是错误又错误，。相信暴力的种子会开出和平，。。逃跑的成功！一时间就在终点失败，。还要被吸进时间无数的角度，因为。面包和自由正获得我们，却不被获得！。。1948年8月。美国怎样教育下一代？。专家的笑脸会有一套解答；。我只遇见过母亲，愁眉不展，。问我对她的孩子有什么办法？。小彼得，和他的邻居没有两样，。腰里怀着枪，走路摇摇摆摆，。每天在街上以杀人当游戏，。说话讲究狠，动手讲究快，。妈妈的规劝是耳边风，。姐妹看见他都害怕地躲开：。且不要相信他是个英雄，。谁打倒他，他便绝对地服从。。啊，小彼得，不念书，不吃饭，。每天跟着首领在街头转。。起初你也是个敏感的孩子，。为什么学得这么麻木，这么冷酷？。可是电影，无线电，连环图画，。指引了你作人的第一步？。杀人放火的好汉真吸引人，。明抢和暗骗才最可佩服：。害了别人，虽然不讲究良心，。他们可是快乐而又成功。。呵，成功！学校里的教科书。可不也说成功是多么光荣！。可怜的彼得，等你再长大一点，。就会看到你的手枪不够用。。报纸每天宣扬堕落和奸诈，。商业广告极力耻笑着贫穷。。你怎么活下去？怎样快掘金？。怎样使出手段去制服别人？。自私的欲望不得不增长，。你终于是满意还是绝望，。夸张的色情到处在表演，。使你年青的心更加不平衡。。疯人院？或者青少年改造所？。别让它为你打开黑色的大门！。呵，小彼得，逃吧；你逃不开；。屋角暗藏着各样的灾害。。黑衣牧师每星期向你招手，。让你厌弃世界和正当的追求；。各种悲观哲学等在书店里，。用各样的逻辑要给你忧愁；。只要翻一翻，看一看，想一想，。无论你多高或多低的胃口，。鬼魅似的阴影准保要遮丑，。你生命里的上升的太阳，。彼得呵，无怪你的母亲愁眉不展，。她忧闷的日子还很长，很长，。其实你安全冲过了这么多关口，。最后一只手要抓住你不放，。那只手呀，正在描绘战争的蓝图，。那图上就要涂满你的血肉！。。1951年11月。感谢上帝――贪婪的美国商人；。感谢上帝――腐臭的资产阶级！。感谢呵，把火鸡摆上餐桌，。十一月尾梢是美洲的大节期。。。感谢什么？抢吃了一年好口粮；。感谢什么？希望再作一年好生意；。明抢暗夺全要向上帝谢恩，。无耻地，快乐的一家坐下吃火鸡。。。感谢他们反压迫的祖先，三百年前，。流浪，逃亡，初到美国来开辟；。是谁教他们种的玉米，大麦和小麦？。在蛮荒里，谁给了他们珍贵的友谊？。。感谢上帝？你们愚蠢的东西！。感谢上帝？原来是恶毒的诡计：。有谁可谢？原来那扶助他们的“土人”。早被他们的子孙杀绝又灭迹。。。感谢上帝――自由已经卖光，。感谢上帝――枪杆和剥削的胜利！。银幕上不断表演红人的“野蛮”，。但真正野蛮的人却在家里吃火鸡。。。感谢呀，呸！这一笔债怎么还？。肥头肥脑的家伙在家吃火鸡；。有多少人饿瘦，在你们的椅子下死亡？。快感谢你们腐臭的玩具――上帝！。。1951年。一个妖女在山后向我们歌唱，。“谁爱我，快奉献出你的一切。”。因此我们就攀登高山去找她，。要把已知未知的险峻都翻越。。。这个妖女索要自由、安宁、财富，。我们就一把又一把地献出，。丧失的越多，她的歌声越婉转，。终至“丧失”变成了我们的幸福。。。我们的脚步留下了一片野火，。山下的居民仰望而感到心悸；。那是爱情和梦想在荆棘中闪烁，。而妖女的歌已在山后沉寂。。。1956年。１。。你可是永别了，我的朋友？。我的阴影，我过去的自己？。天空这样蓝，日光这样温暖，。在鸟的歌声中我想到了你。。。我记得，也是同样的一天，。我欣然走出自己，踏青回来，。我正想把印象对你讲说，。你却冷漠地只和我避开。。。自从那天，你就病在家中，。你的任性曾使我多么难过；。唉，多少午夜我躺在床上，。辗转不眠，只要对你讲和。。。我到新华书店去买些书，。打开书，冒出了熊熊火焰，。这热火反使你感到寒栗，。说是它摧毁了你的骨干。。。有多少情谊，关怀和现实。都由眼睛和耳朵收到心里；。好友来信说：“过过新生活！”。你从此失去了新鲜空气。。。历史打开了巨大的一页，。多少人在天安门写下誓语，。我在那儿也举起手来；。洪水淹没了孤寂的岛屿。。。你还向哪里呻吟和微笑？。连你的微笑都那么寒伧，。你的千言万语虽然曲折，。但是阴影怎能碰得阳光？。。我看过先进生产者会议，。红灯，绿彩，真辉煌无比，。他们都凯歌地走进前厅，。后门冻僵了小资产阶级。。。我走过我常走的街道，。那里的破旧房正在拆落，。呵，多少年的断瓦和残椽，。那里还萦回着你的魂魄。。。你可是永别了，我的朋友？。我的阴影，我过去的自己？。天空这样蓝，日光这样温暖，。安息吧！让我以欢乐为祭！。。２。。“哦，埋葬，埋葬，埋葬！”。“希望”在对我呼喊：。“你看过去只是骷髅，。还有什么值得留恋？。他的七窍流着毒血，。沾一沾，我就会瘫痪。”。。但“回忆”拉住我的手，。她是“希望”底仇敌；。她有数不清的女儿，。其中“骄矜”最为美丽；。“骄矜”本是我的眼睛，。我真能把她舍弃？。。“哦，埋葬，埋葬，埋葬！”。“希望”又对我呼号：。“你看她那冷酷的心，。怎能再被她颠倒？。她会领你进入迷雾，。在雾中把我缩小。”。。幸好“爱情”跑来援助，。“爱情”融化了“骄矜”：。一座古老的牢狱，。呵，转瞬间片瓦无存；。但我心上还有“恐惧”，。这是我慎重的母亲。。。“哦，埋葬，埋葬，埋葬！”。“希望”又对我规劝：。“别看她的满面皱纹，。她对我最为阴险：。她紧保着你的私心，。又在你头上布满。。使你自幸的阴云。”。但这回，我却害怕：。“希望”是不是骗我？。我怎能把一切抛下？。要是把“我”也失掉了，。哪儿去找温暖的家？。。“信念”在大海的彼岸，。这时泛来一只小船，。我遥见对面的世界。毫不似我的从前；。为什么我不能渡去？。“因为你还留恋这边！”。。“哦，埋葬，埋葬，埋葬！”。我不禁对自己呼喊：。在这死亡底一角，。我过久地漂泊，茫然；。让我以眼泪洗身，。先感到忏悔的喜欢。。。３。。就这样，像只鸟飞出长长的阴暗甬道，。我飞出会见阳光和你们，亲爱的读者；。这时代不知写出了多少篇英雄史诗，。而我呢，这贫穷的心！只有自己的葬歌。。没有太多值得歌唱的：这总归不过是。一个旧的知识分子，他所经历的曲折；。他的包袱很重，你们都已看到；他决心。和你们并肩前进，这儿表出他的欢乐。。就诗论诗，恐怕有人会嫌它不够热情：。对新事物向往不深，对旧的憎恶不多。。也就因此……我的葬歌只算唱了一半，。那后一半，同志们，请帮助我变为生活。。。1957年。生活呵，你握紧我这支笔。一直倾泻着你的悲哀，。可是如今，那婉转的夜莺。已经飞离了你的胸怀。。。在晨曦下，你打开门窗，。室中流动着原野的风，。唉，叫我这支尖细的笔，。怎样聚敛起空中的笑声？。。1957年。我的叔父死了，我不敢哭，。我害怕封建主义的复辟；。我的心想笑，但我不敢笑：。是不是这里有一杯毒剂？。。一个孩子的温暖的小手。使我忆起了过去的荒凉，。我的欢欣总想落一滴泪，。但泪没落出，就碰到希望。。。平衡把我变成了一棵树，。它的枝叶缓缓伸向春天，。从幽暗的根上升的汁液。在明亮的叶片不断回旋。。。1957年。下午两点钟，有一个学习会。。我和小张，我们拿着书和笔记，。一路默默地向着会议室走去。。。是春天呵！吹来了一阵熏风，。人的心都跳跃，迷醉而又扩张。。。下午两点钟，有一个学习会：。阅读，谈话，争辩，微笑和焦急，。一屋子的烟雾出现在我的眼前。。。多蓝的天呵！小鸟都在歌唱，。把爱情的欲望散播到心灵里。。。我和小张，我们拿着书和笔记，。走过街道，走过草地，走过小桥，。对了，走过小桥，像所有的人那样……。。对面迎过来爱情的笑脸，。影影绰绰，又没入一屋子的烟雾。。。笔记要记什么？天空说些什么？。是不是说，这日子如此晴和，。这街道，这草地，都是为了你？。。心里是太阳，脚步是阳光下的草，。向下午两点钟，向学习会走去。。。1957年。想起那携带泥沙的滚滚河水，。也必曾明媚，像我门前的小溪，。原来有花草生在它的两岸，。人来人往，谁都赞叹它的美丽。。。只因为几千年受到了郁积，。它愤怒，咆哮，波浪朝天空澎湃，。但也终于没有出头，于是它。溢出两岸，给自己带来了灾害。。。又像这古国的广阔的智慧，。几千年来受到了压抑、挫折，。于是泛滥为荒凉、忍耐和叹息，。有多少生之呼唤都被淹没！。。虽然也给勇者生长了食粮，。死亡和毒草却暗藏在里面；。谁走过它，不为它的险恶惊惧？。泥沙滚滚，已不见昔日的欢颜！。。呵，我欢呼你，“科学”加上“仁爱”！。如今，这长远的浊流由你引导，。将化为晴朗的笑，而它那心窝。还要迸出多少热电向生活祝祷！。。1957年。也许，这儿的春天有一阵风沙，。不全像诗人所歌唱的那般美丽；。也许，热流的边沿伸入偏差。会凝为寒露：有些花瓣落在湖里；。数字的列车开得太快，把“优良”。和制度的守卫丢在路边叹息；。也许官僚主义还受到人们景仰，。因为它微笑，戴有“正确”底面幕；。也许还有多少爱情的错误。对女人和孩子发过暂时的威风，――。这些，岂非报纸天天都有记述？。。敌人呵，快张开你的血口微笑，。对准我们，对准这火山口冷嘲。。。就在这里，未来的时间在生长，。在沉默下面，光和热的岩流在上涨；。哈，崭新的时间，只要它迸发出来，。你们的“历史”能向哪儿躲藏？。你们的优越感，你们的凌人姿态，。你们的原子弹，盟约，无耻的谎，。还有奴隶主对奴役真诚的喝采，。还有金钱，暴虐，腐朽，联合的肯定：。这一切呵，岂不都要化为灰尘？。敌人呵，随你们的阴影在诽谤。因为，这最后的肯定就要出生；。它一开口，阴影必然就碰上光亮，。如今，先让你们写下自己的墓铭。。。1957年。百家争鸣固然很好，。九十九家难道不行？。我这一家虽然也有话说，。现在可患着虚心的病。。。我们的会议室济济一堂，。恰好是一百零一个人，。为什么偏多了一个？。他呀，是主席，单等作结论。。。因此，我就有点心虚，。盘算好了要见机行事；。首先是小赵发了言，。句句都表示毫无见识。。。但主席却给了一番奖励；。钱、孙两人接着讲话，。虽然条理分明，我知道。那内容可是半真半假。。。老李去年做过检讨，。这次他又开起大炮，。虽然火气没有以前旺盛，。可是句句都不满领导。。。“怎么？这岂非人身攻击？。争鸣是为了学术问题！。应该好好研究文件，。最好不要有宗派情绪！”。。周同志一向发言正确，。一向得到领导的支持；。因此他这一说开呀，。看，有谁敢说半个不是？。。问题转到了原则性上，。最脑人的有三个名词：。这样一来，空气可热闹了，。发言的足有五十位同志。。。其中一位绰号“应声虫”，。还有一位是“假前进”，。他们两人展开了舌战，。真是一刀一枪，难解难分。。。有谁不幸提到一个事实，。和权威意见显然不同，。没发言的赶紧抓住机会，。在这一点上“左”了一通：。。“这一点是人所共知！”。“某同志立场很有问题！”。主席说过不要扣帽子，。因此，后一句话说得很弯曲。。。就这样，我挨到了散会时间，。我一直都没有发言，。主席非要我说两句话，。我就站起来讲了三点：。。第一，今天的会我很兴奋，。第二，争鸣争得相当成功，。第三，希望这样的会多开几次，。大家更可以开诚布公……。。附记。。读者，可别把我这篇记载。来比作文学上的典型，。因为，事实是，事过境迁，。这已不是今日的情形。。。那么，又何必拿出来发表？。我想编者看得很清楚：。在九十九家争鸣之外，。也该登一家不鸣的小卒。。。1957年。苍蝇呵，小小的苍蝇，。在阳光下飞来飞去，。谁知道一日三餐。你是怎样的寻觅？。谁知道你在哪儿。躲避昨夜的风雨？。世界是永远新鲜，。你永远这么好奇，。生活着，快乐地飞翔，。半饥半饱，活跃无比，。东闻一闻，西看一看，。也不管人们的厌腻，。我们掩鼻的地方。对你有香甜的蜜。。自居为平等的生命，。你也来歌唱夏季；。是一种幻觉，理想，。把你吸引到这里，。飞进门，又爬进窗，。来承受猛烈的拍击。。。1975年。我已走到了幻想底尽头，。这是一片落叶飘零的树林，。每一片叶子标记着一种欢喜，。现在都枯黄地堆积在内心。。。有一种欢喜是青春的爱情，。那时遥远天边的灿烂的流星，。有的不知去向，永远消逝了，。有的落在脚前，冰冷而僵硬。。。另一种欢喜是喧腾的友谊，。茂盛的花不知道还有秋季，。社会的格局代替了血的沸腾，。生活的冷风把热情铸为实际。。。另一种欢喜是迷人的理想，。他使我在荆棘之途走得够远，。为理想而痛苦并不可怕，。可怕的是看它终于成笑谈。。。只有痛苦还在，它是日常生活。每天在惩罚自己过去的傲慢，。那绚烂的天空都受到谴责，。还有什么彩色留在这片荒原？。。但唯有一棵智慧之树不凋，。我知道它以我的苦汁为营养，。它的碧绿是对我无情的嘲弄，。我咒诅它每一片叶的滋长。。。1976年3月。１劝告。。如果时间和空间。是永恒的巨流，。而你是一粒细沙。随着它漂走，。一个小小的距离。就是你一生的奋斗，。从起点到终点。让它充满了烦扰，。只因为你把世事。看得过于永久，。你的得意和失意，。你的片刻的聚积，。转眼就被冲走。在那永恒的巨流。。。２答复。。你看窗外的夜空。黑暗而且寒冷，。那里高悬着星星，。像孤零的眼睛，。燃烧在苍穹。。它全身的物质。是易燃的天体，。即使只是一粒沙。也有因果和目的：。它的爱憎和神经。都要求放出光明。。因此它要化成灰，。因此它悒郁不宁，。固执着自己的轨道。把生命耗尽。。。1976年3月。慷慨陈词，愤怒，赞美和欢笑。是暗处的眼睛早期待的表演，。只看按照这出戏的人物表，。演员如何配置精彩的情感。。。终至台上下已习惯这种伪装，。而对天真和赤裸反倒奇怪：。怎么会有了不和谐的音响？。快把这削平，掩饰，造作，修改。。。为反常的效果而费尽心机，。每一个形式都要求光洁，完美；。“这就是生活”，但违反自然的规律，。尽管演员已狡狯得毫不狡狯，。。却不知背弃了多少黄金的心。而到处只看见赝币在流通，。它买到的不是珍贵的共鸣。而是热烈鼓掌下的无动于衷。。。1976年4月。大街伸延着像乐曲的五线谱，。人的符号，车的符号，房子的符号。密密排列着在我的心上流过去，。起伏的欲望呵，唱一串什么曲调？――。不管我是悲哀，不管你是欢乐，。也不管谁明天再也不会走来了，。它只唱着超时间的冷漠的歌，。从早晨的匆忙，到午夜的寂寥，。一年又一年，使人生底过客。感到自己的心比街心更老。。只除了有时候，在雷电的闪射下。我见它对我发出抗议的大笑。。。1976年4月。诗，请把幻想之舟浮来，。稍许分担我心上的重载。。。诗，我要发出不平的呼声，。但你为难我说：不成！。。诗人的悲哀早已汗牛充栋，。你可会从这里更登高一层？。。多少人的痛苦都随身而没，。从未开花、结实、变为诗歌。。。你可会摆出形象底筵席，。一节节山珍海味的言语？。。要紧的是能含泪强为言笑，。没有人要展读一串惊叹号！。。诗呵，我知道你已高不可攀，。千万卷名诗早已堆积如山：。。印在一张黄纸上的几行字，。等待后世的某个人来探视，。。设想这火热的熔岩的苦痛。伏在灰尘下变得冷而又冷……。。又何必追求破纸上的永生，。沉默是痛苦的至高的见证。。。1976年4月。１。。没有理想的人像是草木，。在春天生发，到秋日枯黄，。对于生活它做不出总结，。面对绝望它提不出希望。。。没有理想的人像是流水，。为什么听不见它的歌唱？。原来它已为现实的泥沙。逐渐淤塞，变成污浊的池塘。。。没有理想的人像是空屋。而无主人，它紧紧闭着门窗，。生活的四壁堆积着灰尘，。外面在叩门，里面寂无音响。。。那么打开吧，生命在呼喊：。让一个精灵从邪恶的远方。侵入他的心，把他折磨够，。因为他在地面看见了天堂。。。２。。理想是个迷宫，按照它的逻辑。你越走越达不到目的地。。。呵，理想，多么美好的感情，。但等它流到现实底冰窟中，。你看到的就是北方的荒原，。使你丰富的心倾家荡产。。。“我是一个最合理的设想，。我立足在坚实的土壤上，”。但现实是一片阴险的流沙，。只有泥污的脚才能通过它。。。“我给人指出崇高的道路，。我的明光能照澈你的迷雾，”。别管有多少人为她献身，。我们的智慧终于来自疑问。。。毫无疑问吗？那就跟着她走，。像追鬼火不知扑到哪一头。。。1976年4月。我穿着一件破衣衫出门，。这么丑，我看着都觉得好笑，。因为我原有许多好的衣衫。都已让它在岁月里烂掉。。。人们对我说：你老了，你老了，。但谁也没有看见赤裸的我，。只有在我深心的旷野中。才高唱出真正的自我之歌。。。它唱到，“时间愚弄不了我，。我没有卖给青春，也不卖给老年，。我只不过随时序换一换装，。参加这场化装舞会的表演。。。“但我常常和大雁在碧空翱翔，。或者和蛟龙在海里翻腾，。凝神的山峦也时常邀请我。到它那辽阔的静穆里做梦。”。。1976年4月。１。。为什么万物之灵的我们，。遭遇还比不上一棵小树？。今天你摇摇它，优越地微笑，。明天就化为根下的泥土。。为什么由手写出的这些字，。竟比这只手更长久，健壮？。它们会把腐烂的手抛开，。而默默生存在一张破纸上。。因此，我傲然生活了几十年，。仿佛曾做着万物的导演，。实则在它们长久的秩序下。我只当一会小小的演员。。。２。。把生命的突泉捧在我手里，。我只觉得它来得新鲜，。是浓烈的酒，清新的泡沫，。注入我的奔波、劳作、冒险。。仿佛前人从未经临的园地。就要展现在我的面前。。但如今，突然面对着坟墓，。我冷眼向过去稍稍回顾，。只见它曲折灌溉的悲喜。都消失在一片亘古的荒漠，。这才知道我的全部努力。不过完成了普通的生活。。。1976年5月。春。。春意闹：花朵、新绿和你的青春。一度聚会在我的早年，散发着。秘密的传单，宣传热带和迷信，。激烈鼓动推翻我弱小的王国；。。你们带来了一场不意的暴乱，。把我流放到……一片破碎的梦；。从那里我拾起一些寒冷的智慧，。卫护我的心又走上途程。。。多年不见你了，然而你的伙伴。春天的花和鸟，又在我眼前喧闹，。我没忘记它们对我暗含的敌意。和无辜的欢乐被诱入的苦恼；。。你走过而消失，只有淡淡的回忆。稍稍把你唤出那逝去的年代，。而我的老年也已筑起寒冷的城，。把一切轻浮的欢乐关在城外。。。被围困在花的梦和鸟的鼓噪中，。寂静的石墙内今天有了回声。回荡着那暴乱的过去，只一刹那，。使我悒郁地珍惜这生之进攻……。。1976年5月。绿色要说话，红色的血要说话，。浊重而喧腾，一齐说得嘈杂！。是太阳的感情在大地上迸发。。。太阳要写一篇伟大的史诗，。富于强烈的感情，热闹的故事，。但没有思想，只是文字，文字，文字。。。他要写出我的苦恼的旅程，。正写到高潮，就换了主人公，。我汗流浃背地躲进冥想中。。。他写出了世界上的一切大事，。（这我们从报纸上已经阅知）。只不过要证明自己的热炽。。。冷静的冬天是个批评家，。把作品的许多话一笔抹杀，。却仍然给了它肯定的评价。。。据说，作品一章章有其连贯，。从中可以看到构思的谨严，。因此还要拿给春天去出版。。。1976年6月。１。。我珍重的友谊，是一件艺术品。被我从时间的浪沙中无意拾得，。挂在匆忙奔驰的生活驿车上，。有时几乎随风飘去，但并未失落；。。又在偶然的遇合下被感情底手。屡次发掘，越久远越觉得可贵，。因为其中回荡着我失去的青春，。又赋予我亲切的往事的回味；。。受到书信和共感的细致的雕塑，。摆在老年底窗口，不仅点缀寂寞，。而且象明镜般反映窗外的世界，。使那粗糙的世界显得如此柔和。。。２。。你永远关闭了，不管多珍贵的记忆，。曾经留在你栩栩生动的册页中，。也不管生活这支笔正在写下去，。还有多少思想和感情突然被冰冻；。。永远关闭了，我再也无法跨进一步，。到这冰冷的石门后漫步和休憩，。去寻觅你漫煦的阳光，会心的微笑，。不管我曾多年沟通这一片田园；。。呵，永远关闭了，叹息也不能打开它，。我的心灵投资的银行已经关闭，。留下贫穷的我，面对严厉的岁月，。独自回顾那已丧失的财富和自己。。。1976年6月。这是一个不美丽的城，。在它的烟尘笼罩的一角，。像蜘蛛结网在山洞，。一些人的生活蛛丝相交。。我就镌结在那个网上，。左右绊住：不是这个烦恼，。就是那个空洞的希望，。或者熟稔堆成的苍老，。或者日久磨擦的僵硬，。使我的哲学愈来愈冷峭。。。可是你的来去像春风。吹开了我的窗口的视野，。一场远方的缥缈的梦。使我看到花开和花谢，。一幕春的喜悦和刺疼。消融了我内心的冰雪。。如今我慢步巡游这个城，。再也追寻不到你的踪迹，。可是凝视着它的烟雾腾腾，。我顿感到这城市的魅力。。。1976年6月。不知哪个世界才是他的家乡，。他选择了这种语言，这种宗教，。他在沙上搭起一个临时的帐篷，。于是受着头上一颗小星的笼罩，。他开始和事物作着感情的交易：。不知那是否确是我自己。。。在征途上他偶尔碰见一个偶像，。于是变成它的膜拜者的模样，。把这些称为友，把那些称为敌，。喜怒哀乐都摆到了应摆的地方，。他的生活的小店辉煌而富丽：。不知那是否确是我自己。。。昌盛了一个时期，他就破了产，。仿佛一个王朝被自己的手推翻，。事物冷淡他，嘲笑他，惩罚他，。但他失掉的不过是一个王冠，。午夜不眠时他确曾感到忧郁：。不知那是否确是我自己。。。另一个世界招贴着寻人启事，。他的失踪引起了空室的惊讶，。那里另有一场梦等他去睡眠，。还有多少谣言都等着制造他，。这都暗示一本未写成的传记：。不知那是否确是我自己。。。1976年。１。。天空呈现着深邃的蔚蓝，。仿佛醉汉已恢复了理性；。大街还一样喧嚣，人来人往，。但被秋凉笼罩着一层肃静。。。一整个夏季，树木多么紊乱！。现在却坠入沉思，像在总结。它过去的狂想，激愤，扩张，。于是宣讲哲理，飘一地黄叶。。。田野的秩序变得井井有条，。土地把债务都已还请，。谷子进仓了，泥土休憩了，。自然舒了一口气，吹来了爽风。。。死亡的阴影还没有降临，。一切安宁，色彩明媚而丰富；。流过的白云在与河水谈心，。它也要稍许享受生的幸福。。。２。。你肩负着多年的重载，。歇下来吧，在芦苇的水边：。远方是一片灰白的雾霭。静静掩盖着路程的终点。。。处身在太阳建立的大厦，。连你的忧烦也是他的作品，。歇下来吧，傍近他闲谈，。如今他已是和煦的老人。。。这大地的生命，缤纷的景色，。曾抒写过他的热情和狂暴，。而今只剩下凄清的虫鸣，。绿色的回忆，草黄的微笑。。。这是他远行前柔情的告别，。然后他的语言就纷纷凋谢；。为何你却紧抱着满怀浓荫，。不让它随风飘落，一页又一页？。。３。。经过了溶解冰雪的斗争，。又经过了初生之苦的春旱，。这条河水渡过夏雨的惊涛，。终于流入了秋日的安恬；。。攀登着一坡又一坡的我，。有如这田野上成熟的谷禾，。从阳光和泥土吸取着营养，。不知冒多少险受多少挫折；。。在雷电的天空下，在火焰中，。这滋长的树叶，飞鸟，小虫，。和我一样取得了生的胜利，。从而组成秋天和谐的歌声。。。呵，水波的喋喋，树影的舞弄，。和谷禾的香才在我心里扩散，。却见严冬已递来它的战术，。在这恬静的、秋日的港湾。。。1976年9月。２。。才买回串串珠玉的葡萄，。又闻到苹果浅红的面颊，。多汁的梨，吃来甘美清凉，。那是秋之快慰被你吞下。。。长久被困在城市生活中，。我渴望秋天山野的颜色，。听一听树木摇曳的声音，。望一望大地的闲适与辽阔。。。可是我紧闭的斗室。有时也溜进山野的来客：。当洁白的月光悄悄移动，。窗外就飘来秋虫的歌；。。暂时放下自己的忧思，。我愿意倾听着凄凉的歌，。那是大地的寂寞的共鸣。把疲倦的心轻轻抚摸。。。３。。大自然在春天破土动工，。到秋天为美修建了住宅，。锄头在檐下静静靠着，。看白云悄悄地把她载来。。。可是收割机以更快的步伐。轧轧轧轧地在田野收割，。刮来阵阵冷风，接着又下雨，。风风雨雨，一天天把她搜索；。。她歇息的青纱帐被掀倒了，。又穿过树林，把叶子踏成泥，。搜呵，搜呵，大地吓得苍白，。水边的蛙尽力向土里隐蔽；。。“变！”在追击，像溃败的大军，。美从自然，又从心里逃出，。呵，永远的流亡者，在你面前：。又是厌色的天空，厌色的雾！。身体一天天坠入物质的深渊，。首先生活的引诱，血液的欲望，。给空洞的青春描绘五色的理想。。。接着努力开拓眼前的世界，。喜于自己的收获愈来愈丰满，。但你拥抱的不过是消融的冰山：。。爱憎、情谊、蛛网的劳作，。都曾使我坚强地生活于其中，。而这一切只搭造了死亡之宫；。。曲折、繁复、连心灵都被吸引进。日程的铁轨上急驰的铁甲车，。飞速地迎来和送去一片片景色！。。呵，耳目口鼻，都沉没在物质中，。我能投出什么信息到它窗外？。什么天空能把我拯救出“现在”？。。1976年。太阳最好，但是它下沉了，。拧开电灯，工作照常进行。。我们还以为从此驱走夜，。暗暗感谢我们的文明。。可是突然，黑暗击败一切，。美好的世界从此消失灭踪。。但我点起小小的蜡烛，。把我的室内又照得通明：。继续工作也毫不气馁，。只是对太阳加倍地憧憬。。。次日睁开眼，白日更辉煌，。小小的烛台还摆在桌上。。我细看它，不但耗尽了油，。而且残留的泪挂在两旁：。这是我才想起，原来一夜间，。有许多阵风都要它抵挡。。于是我感激地把它拿开，。默念这可敬的小小坟场。。。1976年10月。因为它曾经集中了我们的幻想，。它的降临有如雷电和五色的彩虹，。拥抱和接吻结束了长期的盼望，。它开始以魔杖指挥我们的爱情：。让我们哭泣好梦不长。。。因为它是从历史的谬误中生长，。我们由于恨，才对它滋生感情，。但被现实所铸成的它的形象。只不过是谬误底另一个幻影：。让我们哭泣好梦不长。。。因为热血不充溢，它便掺上水分，。于是大笔一挥画出一幅幅风景，。它的色调越浓，我们跌得越深，。终于使受骗的心粉碎而苏醒：。让我们哭泣好梦不长。。。因为真实不够好，谎言变为真金，。它到处拿给人这种金塑的大神，。但只有食利者成为膜拜的一群，。只有仪式却越来越谨严而虔诚：。让我们哭泣好梦不长。。。因为日常的生活太少奇迹，。它不得不在平庸之中制造信仰，。但它造成的不过是可怕的空虚，。和从四面八方被嘲笑的荒唐：。让我们哭泣好梦不长。。。1976年。报纸和电波传来的谎言。都胜利地冲进我的头脑，。等我需要做出决定时，。它们就发出恫吓和忠告。。。一个我从不认识的人。挥一挥手，他从未想到我，。正当我走在大路的时候，。却把我抓进生活的一格。。。从机关到机关旅行着公文，。你知道为什么它那样忙碌？。只为了我的生命的海洋。从此在它的印章下凝固。。。在大地上，由泥土塑成的。许多高楼矗立着许多权威，。我知道泥土仍将归为泥土，。但那时我已被它摧毁。。。仿佛在疯女的睡眠中，。一个怪梦闪一闪就沉没；。她醒来看见明朗的世界，。但那荒诞的梦钉住了我。。。1976年。1。。这么多心爱的人迁出了。我的生活之温暖的茅舍，。有时我想和他们说一句话，。但他们已进入千古的沉默。。。我抓起地上的一把灰尘，。向它询问亲人的音信，。就是它曾有过千言万语，。就是它和我心连过心。。。啊，多少亲切的音容笑貌，。已迁入无边的黑暗与寒冷，。我的小屋被撤去了藩篱，。越来越卷入怒号的风中。。。但它依旧微笑地存在，。虽然残破了，接近于塌毁，。朋友，趁这里还烧着一点火，。且让我们暖暖地聚会。。。2。。生命短促得象朝露：。你的笑脸，他的愤怒，。还有她那少女的妩媚，。张眼竟被阳光燃成灰！。不，它们还活在我的心上，。等着我的心慢慢遗忘埋葬。。。3。。我和她谈过永远的爱情，。我们曾把生命饮得沉醉；。另一个使我怀有怨恨，。因为她给我冷冷的智慧；。还有一个我爱得最深，。虽然我们隔膜有如路人；。但这一切早被生活忘掉，。若不是坟墓向我索要！。。4。。过去的生命已经丢失了，。你何必还要把它找回来？。打一个电话就能把她约到，。可是面对面再也没有华彩；。那年轻的太阳，年轻的草地，。灿烂的希望和无垠的天空。都已变成今天冷淡的言语，。使记忆的画面也遭霜冻。。。5。。到市街的一角去寻找惆怅，。因为我们曾在那里无心游荡，。年轻的日子充满了欢乐，。呵，只为了给今天留下苦涩！。到那庭院里去看一间空屋，。因为它铭刻一段共同的旅途，。当时写的什么我尚无所知，。现在才读出一篇委婉的哀诗。。。6。。别动吧，凡她保留的物品。也在保留着她的生命：。这一叠是亲友的来信，。来往琐事拼写着感情。。这是一些暗黄的戏单，。她度过的激动的夜晚。。这只花瓶并不出色，。但记载一次旅途之乐。。还有旧扇，破表，收据……。如今都失去了迷底，。自从她离开这个世界，。它们的信息已不可解。。但这些静物仍有余温，。似乎居住着她的灵魂。。。1976年。我冲出黑暗，走上光明的长廊，。而不知长廊的尽头仍是黑暗；。我曾诅咒黑暗，歌颂它的一线光，。但现在，黑暗却受到光明的礼赞：。心呵，你可要追求天堂？。。多少追求者享受了至高的欢欣，。因为他们播种于黑暗而看不见。。不幸的是：我们活到了睁开眼睛，。却看见收获的希望竟如此卑微：。心呵，你可要唾弃地狱？。。我曾经为唾弃地狱而赢得光荣，。而今挣脱天堂却要受到诅咒；。我是否害怕诅咒而不敢求生？。我可要为天堂的绝望所拘留？。心呵，你竟要浪迹何方？。爱情是个快破产的企业，。假如为了维护自己的信誉；。它雇用的是些美丽的谎，。向头脑去推销它的威力。。。爱情总使用太冷酷的阴谋，。让狡狯的欲望都向她供奉。。有的膜拜她，有的就识破，。给她热情的大厦吹进冷风。。。爱情的资本变得越来越少，。假如她聚起了一切热情；。只准理智说是，不准说不，。然后资助它到月球去旅行。。。虽然她有一座石筑的银行，。但经不起心灵秘密的抖颤，。别看忠诚包围着笑容，。行动的手却悄悄地提取存款。。神。。浩浩荡荡，我掌握历史的方向，。有始无终，我推动着巨轮前进；。我驱走了魔，世间全由我主宰，。人们天天到我的教堂来致敬。。我的真言已经化入日常生活，。我记得它曾引起多大的热情。。我不知度过多少胜利的时光，。可是如今，我的体系像有了病。。。权力。。我是病因。你对我的无限要求。就使你的全身生出无限的腐锈。。你贪得无厌，以为这样最安全，。却被我腐蚀得一天天更保守。。你原来是从无到有，力大无穷，。一天天的礼赞已经把你催眠，。岂不知那都是我给你的报酬？。而对你的任性，人心日渐变冷，。在那心窝里有了另一个要求。。。魔。。那是要求我。我在人心里滋长，。重新树立了和你崭新的对抗，。而且把正义，诚实，公正和热血。都从你那里拿出来做我的营养。。你击败的是什么？熄灭的火炬！。可是新燃的火炬握在我手上。。虽然我还受着你权威的压制，。但我已在你全身开辟了战场。。决斗吧，就要来了决斗的时刻，。万众将推我继承历史的方向。。呵，魔鬼，魔鬼，多丑陋的名称！。可是看吧，等我由地下升到天堂！。。人。。神在发出号召，让我们击败魔，。魔发出号召，让我们击败神o；。我们既厌恶了神，也不信任魔，。我们该首先击败无限的权力！。这神魔之争在我们头上进行，。我们已经旁观了多少个世纪！。不，不是旁观，而是被迫卷进来，。怀着热望，像为了自身的利益。。打倒一阵，欢呼一阵，失望无穷，。总是绝对的权利得到了胜利！。神和魔都要绝对地统治世界，。而且都会把自己装扮得美丽。。心呵，心呵，你是这样容易受骗，。但现在，我们已看到一个真理。。。魔。。人呵，别顾你的真理，别犹疑！。只要看你们现在受谁的束缚！。我是在你们心里生长和培育，。我的形象可以任由你们雕塑。。只要推翻了神的统治，请看吧：。我们之间的关系将异常谐和。。我是代表未来和你们的理想，。难道你们甘心忍受神的压迫？。。人。。对，哪里有压迫，哪里就有反抗；。谁推翻了神谁就进入天堂。。。权力。。而我，不见的幽灵，躲在他身后，。不管是神，是魔，是人，登上宝座，。我有种种幻术越过他的誓言，。以我的腐蚀剂伸入各个角落；。不管是多么美丽的形象，。最后……人已多次体会了那苦果。。。1976年。清晨在桌上冒热气的面包。驱走了夜的怀疑之阴影，。它使我又感到了太阳的闪动。好似我自己额上跳动的脉搏。。。呵，生之永恒的呼吸，黑夜的火光，。江河的广阔，家檐下的温暖，。被锁在钢铁或文字中的霹雷――。这一切都由劳动建立在大地上。。。我们无需以贫困或饥饿的眼睛。去注视谁的松软的大面包，。并夜夜忍住自己的情绪，像呻吟。。我们想到的是未来的丰收，。田野闪耀，欢快，好似多瑙河，。而清晨……。。1976年，残稿。您写的倒是一个典型的题材，。只是好人不最好，坏人不最坏，。黑的应该全黑，白的应该全白，。而且应该叫读者一眼看出来！。。您写的故事倒能给人以鼓舞，。要列举优点，有一、二、三、四、五，。只是六、七、八、九、十都够上错误，。这样的作品可不能刊出！。。您写的是真人真事，不行；。您写的是假人假事，不行；。总之，对此我们有一套规定，。最好请您按照格式填写人名。。。您的作品歌颂了某一个侧面，。又提出了某一些陌生的缺点，。这在我们看来都不够全面，。您写的主题我们不熟捻。。。百花园地上可能有些花枯萎，。可是独出一枝我们不便浇水，。我们要求作品必须十全十美，。您的来稿只好原封退回。。。1976年11月。多谢你，把一切治国策都“批倒”，。人民的愿望全不在你的眼中：。努力建设，你叫作“唯生产力论”，。认真工作，必是不抓阶级斗争；。你把按劳付酬叫作“物质刺激”，。一切奖罚制度都叫它行不通。。学外国先进技术是“洋奴哲学”，。但谁钻研业务，又是“只专不红”；。办学不准考试，造成一批次品，。你说那是质量高，大大地称颂。。连对外贸易，买进外国的机器，。你都喊“投降卖国”，不“自立更生”；。不从实际出发，你只乱扣帽子，。你把一切文字都颠倒了使用：。到处唉声叹气，你说“莺歌燕舞”，。把失败叫胜利，把骗子叫英雄，。每天领着二元五角伙食津贴，。却要以最纯的马列主义自封；。吃得脑满肠肥，再革别人的命，。反正舆论都垄断在你的手中。。人民厌恶的，都得到你的吹呼，。只为了要使你的黑主子登龙；。好啦，如今黑主子已彻底完蛋，。你做出了贡献，确应记你一功。。。1976年。１。。。我爱在淡淡的太阳短命的日子，。临窗把喜爱的工作静静做完；。才到下午四点，便又冷又昏黄，。我将用一杯酒灌溉我的心田。。多么快，人生已到严酷的冬天。。。我爱在枯草的山坡，死寂的原野，。独自凭吊已埋葬的火热一年，。看着冰冻的小河还在冰下面流，。不只低语着什么，只是听不见。。呵，生命也跳动在严酷的冬天。。。我爱在冬晚围着温暖的炉火，。和两三昔日的好友会心闲谈，。听着北风吹得门窗沙沙地响，。而我们回忆着快乐无忧的往年。。人生的乐趣也在严酷的冬天。。。我爱在雪花飘飞的不眠之夜，。把已死去或尚存的亲人珍念，。当茫茫白雪铺下遗忘的世界，。我愿意感情的激流溢于心田，。来温暖人生的这严酷的冬天。。。。。２。。寒冷，寒冷，尽量束缚了手脚，。潺潺的小河用冰封住了口舌，。盛夏的蝉鸣和蛙声都沉寂，。大地一笔勾销它笑闹的蓬勃。。。谨慎，谨慎，使生命受到挫折，。花呢？绿色呢？血液闭塞住欲望，。经过多日的阴霾和犹疑不决，。才从枯树枝漏下淡淡的阳光。。。奇怪！春天是这样深深隐藏，。哪儿都无消息，都怕峥露头角，。年轻的灵魂裹进老年的硬壳，。仿佛我们穿着厚厚的棉袄。。。。。３。。你大概已停止了分赠爱情，。把书信写了一半就住手，。望望窗外，天气是如此萧杀，。因为冬天是感情的刽子手。。。你把夏季的礼品拿出来，。无论是蜂蜜，是果品，是酒，。然后坐在炉前慢慢品尝，。因为冬天已经使心灵枯瘦。。。你那一本小说躺在床上，。在另一个幻象世界周游，。它使你感叹，或使你向往，。因为冬天封住了你的门口。。。你疲劳了一天才得休息，。听着树木和草石都在嘶吼，。你虽然睡下，却不能成梦，。因为冬天是好梦的刽子手。。。。。４。。在马房隔壁的小土屋里，。风吹着窗纸沙沙响动，。几只泥脚带着雪走进来，。让马吃料，车子歇在风中。。。高高低低围着火坐下，。有的添木柴，有的在烘干，。有的用他粗而短的指头。把烟丝倒在纸里卷成烟。。。一壶水滚沸，白色的水雾。弥漫在烟气缭绕的小屋，。吃着，哼着小曲，还谈着。枯燥的原野上枯燥的事物。。。北风在电线上朝他们呼唤，。原野的道路还一望无际，。几条暖和的身子走出屋，。又迎面扑进寒冷的空气。。。1976年12月。。注：本诗第一章，在初稿及《诗刊》1980年第2期刊载时，每节最后一行均为“人生本来是一个严酷的冬天”。诗人曾将本诗寄给朋友，经杜运燮提议，认为如此复沓似乎“太悲观”，故改为不同的四行。穆旦家属和杜运燮所编《穆旦诗选》（1986）收入的即为诗人的改定稿。这里选用的是《穆旦诗选》版本。。那个腰佩香草的人。早上在沅水。傍晚却在昆仑。水底的鱼虾看见。一个披头散发的人。饮木兰之坠露。山脚下吉祥的卜卦呀。你看那人在吃初开的菊花。。南方所有的香草。比如江离、秋兰和申椒。还有去皮不死的木兰。拔心不死的宿莽。它们听到时光遮掩的人。在芬芳中双目流涕。即便他满身香气。却只能在河畔徘徊。。他此刻正在咸池饮马。把缰绳系在扶桑之地。他侧耳倾听。美女在天堂的嬉戏。望舒和飞廉不敢做声。天门的雷神和雨师等待吩咐。都快要登上云霓了。他为何还留恋南方。。从秦国带来珠宝的张仪。找到了沾着蜂蜜的舌头。上官大夫遇见了靳尚。令尹子兰傍晚去了司马子椒的府上。四个受贿的官员。最后在后宫找到郑袖。把头顶的天凿了一个窟窿。你看你看，玉器失去了颜色。兰花含羞落败。。高冠长佩的人呀。让灵氛和巫咸再为你占卜。去国，还是听从彭咸的劝告。哎，你看荆湘的百姓。他们永不知情。生活多么艰难。最快的马也不愿离乡。凤凰不善媒妁之言。我空有芙蓉的衣裳。和腰间的玉佩。。纵然滋兰九畹。树蕙百亩。他施肥的心思却没有。南方的倾盆大雨呀。洞庭起波澜。他祖居的家园。门庭荒芜。天上的云霞纳闷呀。路上的国民跟着嘲笑。。只有五月的河水。象血液一样流淌。天堂倒映在她的怀里。昆仑停泊在一条船上。那个熟睡的彭咸呀。你可知今天的露水重。河水漫出堤岸。夹裹我的赤足。。趁河神未醒。趁百姓忙于耕耘。趁芳草转身。趁楚国未亡。。他一步就到了昆仑。昆仑的众神问他。他缓缓地说。南方的粽叶下。永远有糯米细白的呼喊。我细听朽木中的声调。传来惊心的叫声。挨着幽暗的神色。一个夜里快如百年。。水波上的人声鼎沸。他们究竟要去哪里。戴着绣花的头巾。嘴角一抹红印。。古旧的城镇呀。象散落的铜钱。抬眼看看。过桥的人傍着晚霞归。。要越过城镇的土地呀。你会看到。妩媚的女人。走在干净的草地上。草地上农村的景象。一变成凤凰。你要不要朝着妩媚去。夜风吹动她的声音。声音里藏着温情的皮肤。。赶夜路的队伍。没有星光的指引。站在山坡上。看到了城市的灯火。那灯火中的面貌呀。我愿花费剩余的金币。。房屋里包裹的心灵。被谁嗅出了气味。灵魂穿着黑鞋。转眼在水边。南方的水声里。孕育多少希冀。疲乏的眼睛落满水面。好心人一个个修剪。。夜色里明亮的物体。都是一个躯壳。白色的躯壳里。不知你将盛放什么。。水滴声传来。整个南方只有一人。你不要只把目光搁在地上。天接壤的地方。掀起一阵阵波浪。。南方总是多情。混浊的河水也柔顺。象细腻的肌肤。爱着粗糙。粗糙的大米里。一对魂魄打滚。夜的边际。象光芒一样熄灭。谁会在水流中。有着液体的鲜血。。你看不到万物的跳跃。一条街为所有人敞开。你只是一个小卒。贴着斑马线行走。生命变作一个运气。小心路上的车辆。黑发也会一夜掉尽。。夜里飘浮着坚硬的暗器。空气也满是棱角。先是击打着外壳。然后在血液中筑起大坝。血管里的瀑布和激流。汹涌在心脏的四围。垃圾中的蚂蚁。唱完歌。然后歇息在碎布上。那是舒服的大床呀。。驼背的老人。在废纸中寻觅。黑亮的脸庞上。站立着细小的幸福。他也累乏了。坐在蚂蚁的旁边。一大一小。各有各的欢乐。。城市的变化很快。只是硬币越来越自卑。你看那穿花裙的姑娘。沿着荫凉离去。鼻子上的脂粉。一片片掉落。。老人窝坐在墙下。看到天上的积云。它们多象一群儿女。天上的儿女。多么纯洁，讨人欢喜。地上却只有蚂蚁。站在我的脚趾上眺望。看到我黑色的样子。泪水落个不停。绝望的人看到了火焰。火焰是他的躯体。火身里走动的柴片。那是大火的骨骼。火焰熄灭了。躯体就不复存在。。繁重的躯体化为灰烬。绝望的人才获得永生。。穿越森林的人呀。回头看见另一些火光。火光下的人群。挤靠在一起。黎明来到的时刻。他们将踩在灰烬上。体验行走的快乐。那时血液沸腾。大地是他们新的躯壳。在朋友的小厅里。各种气氛，巷子和自卑，。体香或者疾病。黑瓦和装饰一新的房子。这个城连着广泛的乡村。在我们的筷子下。无数百姓的叹息与悲伤。。今夜我们将在彼地。纯洁地呼吸。水雪白，天湛蓝。我们放弃熟悉的人和地带。在这里环境造就人。我们被改造，我们弱小。和昆虫一样无目标的生活。看见雨水，我们筑巢而歌。。这些简单的生活，。母亲不牵挂我们的婚事。每一个人都纯洁。说话是干净的，手指是整洁的。我们拥抱在一起。在一些回忆中悲伤。在此地却快乐。。你穿过花灯。这些仿古的茶坊。旗袍女子血腥的笑容。今夜我们过桥。在南边街市密集。在北边至少有一只白鸟。为你筑好干巢。。我们还能畅谈什么。这些机构改革，买税和计划生育。污染和人心，钱和女人。在另一处，我们会忘记悲伤。过着别人的生活，。自己在理想国里。是纯洁的哲学家。三月的雨水，我在房子里。灯光微弱，各种昆虫唱歌吧。冲淡这袭上上身的寒意。我从她们的服饰中看到了什么。在破旧的巷子里。我想象一个奇怪的女子。像块砖头，找着她的夜墙。。这个幻象陪我冒险。每一个路人都可能放弃理智。在药店门口作成强盗。强盗的生活多少有些浪漫。明天考虑职称、家电和野花。考试的紧张心情，和别人眼里。的一种虚荣心，邻居的一个女孩。像出水芙蓉。这些南方人的香烟味，萦绕小房子。我们要逃跑，在告吹恋情的夜里。身心都是一片叶子。我们是奇怪的综合体。一个虚假时代的产物。读一些过时的书。见到一些西式生活着的妇女。在夜里，我们脾气平稳。打开火机，映亮对方的脸。女人提着高跟鞋过水街。。我们要整洁的棉布衣袜。品牌和女人的余香。官职加上一点贪污的手腕。今夜我去送礼，白鸟飞翔。这些虚饰的心跳。在一扇门前，掉头就跑。这个世界半睡半醒。有些人在发廊，靠着女人。的乳房，忘记自己女儿的夜读。今夜去熄灯舞会中。找出旧时的大学同学。她们在用口红点钞票。。翻个跟头来到乡政府。计生办、土地办、林业办。每一扇门就像割肉的刀。每一个年轻干部心急如焚。在田野无限风光中。估摸着新的任务。一排房子背后，打开米缸。打开土气的箱子。百姓在说，我们什么都没有。这句话在三月的夜里。是播种的惊慌。百千成群的孕妇。在密林中穿梭，快活得像初生。的燕子。。她们在过城里的生活。攀比着烟酒，西装的开缝。别致又让女人向往，。自行车安全系数不大。守紧你的楼梯口，。三楼上的宽裕人家。或许正发生不道德的事。在夜里什么都发生。迎春花突然变白。河水猛涨，中心的浮船上。每一个陪舞女郎。修长的腿映在水面上。有人惊慌，另一些在纵欲。我提醒熟悉的亲人。积极地生活，灵活地利用。总有一些人被打败。在一些局室里气氛不妙。你办不成事，徒自伤心。三月的窗帘布。遮饰吧，我们还要购置。引诱女人的家电和西服。。但最后还归于宁静。在睡眠中完成各种动作。念头像火一样熄灭。春花烂漫，另一些激动人心。的事物正步门而出。我们的生活在悲伤中。逐渐亮堂。我们身后的一大群人。失业或者匆忙卖粮。他们会在一颗星光中。握住抽象的手，突然发笑。从而摆脱各种窘境。从容地回到生活的深度中去。。这就是我们的总结。翻过世纪，我们在摆脱。污染，在忍受各种冷遇。富人在雷声中坐起。推开身边的陪客。穷人在垃圾堆里捡起。被遗弃的腊肉。今夜，在人们的铁路上也好，。在人们的路灯下也好。从南往北，拥着简单的妻儿。像一驾唐朝的马车。富裕地离开，简陋的内情。只在这些逐渐长大的儿女心里。a/ 说说水寨的情况。。南方神秘的土地上。住着富庶的人们。他们祖先的传说。滋润着日常生活。。有水的地方。就会有动人的姑娘。水寨的公主。那是少有的漂亮。。美貌挑起的战争。叫寨主心急如焚。挑选最好的船只。和最善水性的舵手。快快送她上陆地。。水上的人呀。以为陆地安全。陆地上怎样的气候。就有怎样的心肠。公主叫喊着不肯离去。声音揪我心。。我没有威武的兵马。也没有满仓粮食。只有琴声中的句子。踏波飞驰。。我爱慕公主已久。眼看她离开水乡。她那柔和的躯体。没有灵魂。我也愿意。。我懂得战争的规律。水花里布满了血腥。木船在大浪中起伏。我只是普通的工匠。但愿寨主战胜。迎回水寨的月光女神。。。b/不干活的神匠。。金矿锤炼金子。金子是寨主的欢喜。是赶走敌人欲望的武器。是公主回家的船只。。哎，唱一唱：。春光三月红尘没。一叶伏地疑中秋。半山金银琴中活。人间石榴已可剥。。琴声在水寨飞扬。工匠们听声炼金。我在夜里投注。明天哪个火炉出纯金。。这漆黑的琴声呀。不知谁会听。浮在水面上。闪烁火星里。。手下人说呀。神匠六神无主。估计想女人了。琴声乍歇乍起。。工匠们夜里忘记黄金。睡在水乡里。有人流口水呀。看见了天堂蟠桃。。金子金子。女人女人。。我们工匠两样不要。只要活计轻。我们的手艺。讨得公主的欢欣。。锤炼的过程。要一门心思。随着琴声动感情。金子软人齿。。寨主命令下。铁箭一万枝。琴声里血光闪。匠人们都心惊。。敌人面目可憎。一口想吞天。船头奔向公主的住房。说话好嚣张。。兵营中的将士。挥戈而至。波澜中的月光。我们看见了十倍的敌人。。我只是个普通的工匠。在琴声中思想。隐藏着内心的欲望。入梦始惊慌。。手下人又谈论了。神匠为何起得早。他忧伤的容貌。不断地往太阳掉。。没有了水寨公主。再也不能。没有了。水波之上的琴声。。风神追赶着匠人们。面目满是灰烬。不要吹了，不要吹了。我们的心也慌张。。。c/我看见敌军的元帅。。水是我们的恩人。哺育千万儿女。最干净的河水。献给水寨公主。。美貌传千里。这是水寨的光荣。有人送来聘礼。也有人提兵而至。。我看见太阳下。那整齐的船只。威武的旗帜。迎风飘扬。。这是一支强悍的部队。在玄妙的水面上。动作整齐划一。他们的元帅会练兵。。哎，我们的寨主。你只会炼金。在软绵绵的琴声中。忘记了邪恶。。敌军的限期快到了。寨主的限期也到了。一万枝铁箭。足够穿人心。。如果公主出走陆地的消息。传到了敌人的耳朵里。天啦，这水寨的人们。将在利刃下。惶惶不可终日。。我的琴声，他的武器。谁能夺走公主的心。公主在高高的陆地上。说不定。有了心上人。。敌军将领呀。这场战争失去意义。你渴望的。不在刀光里。我缄默于心的。也不在琴声里。。水面上。阳光和月光。阳刚和阴柔。你的，你渴求的，你放弃的。战争无言。。。d/ 风波平息。。他要寨主交出弹琴的人。寨主很惊奇。匠人们很伤心。一条命抵得千百人。。大家炼出最好的金子。慰济操心多年的琴声。那天晚上的月光。头一回让人痴心。。琴声远近闻名。得到了元帅的心。浮雾起，江面宽。一缕丝弦打败了敌军。。匠人们称奇呀。是不是琴壳了藏有玄机。神匠却从不提起。可惜可惜，我们没有。那样的神器。。。e/用它打动我吧。。我跳进了。敌军的船只。他们脸上无表情。只见元帅抚我琴。。听说你用琴声炼金。我们不信。现在尽你所能。为我请琴神。。我目光呆滞。遥望着远方。那是高高的陆地。彩霞向它移。。琴声呀，杂乱的心弦。金子般的思想。弹来谁能知。看一眼元帅。看见硝烟息。。琴声听话。不要有功利。飞驰在水面上。迎来凄冷的月光。。将领们衣襟带风。已是晚宴时。那人如痴如醉。配得上听琴人。。公主可以还乡。寨主又可煅黄金。公主总要嫁人。那是不菲的彩礼。。我心上的琴声。已飞出船舷。依靠我打败敌军的水乡呀。从此落入世俗。哎，没有这脱俗的琴声。如何有灼目的黄金。。。f/琴字头上两个王。。我在琴声的末尾。表明了心志。水乡我不再留。只想赶往神秘的陆地。。元帅只要琴。到了陆地让我活。这支曲子。记下来。他要宫女时时鸣。。我的小船呀。何时飘到岸边。琴尚能救我一命。琴声保佑我上岸。。这江面上。飘浮着日日积累的琴声。摇船的那个老兵。直到岸边才说话。一说让人心惊。。此曲只因天上有。人间那得几回闻。险恶的水乡叫江湖。未来的陆地有老虎。世间哪有栖身处。琴声里面有房屋。月光里哪有门呀。那是骗人的谎话。。月亮其实不美。为何你们不信。。月光在水里。也在水勺里。还在你跳动的心上。但都只是倒影。。那是无形的大门。朝着心爱的方向。。一看她就脸红。不是爱情的力量。是你举械投降。让她夺走了心房。。这时候的人呀。多半想起了月光。皎洁如玉兮。象心上人的脸。看见路上的树木。个个气不敢出。。人家早把你遗忘。就象离开了月光。都进入了梦乡。只有多情的人呀。抱着心思不放。1/街道上呼吸的人。。这些平常的肤色。在纸币的传递中。闪耀发光。那些有梦想的人。打开门窗。被五月的梅雨弄得。心肺潮湿。。华丽衣服下的女人。把青春攥在手上。经过街心花园。斜眼看天。一片彩云。多象即将到手的钞票。露出来的皮肤。滴着水。路上的人个个心怀鬼胎。。这个装着女人欲望的城市。第一个要离开的人。带着女人身上的许多妩媚。带着南方的潮湿。钻进火车。把被女人抚摸的舌头藏住。回到那个叫妻子的人眼前。重新做人。。欲望粘着天上的水波。谁能够逃脱。她用宽大的身体。覆盖着你的大脑。顺着你的口袋。顺着你暧昧的心思。她已在你的血液里。凯旋而归。。五月的梅雨呀。涨水涨到心口。在混浊的水面上。灵魂发出邀请。主人，去吧。跳进苍黄的河水中。给我找个伙伴。那些在房门后的亲人。他们不知你的所为。洗一洗。给天空一些钞票。让河水交换你的血液。你又可以活在城市的中央。两耳听东西。你的声誉。象蓝天的白云。而潜伏的欲望。可以用钱盖住。走到那些衣服华丽的女人前。谈好价钱。比如温暖几元几角。然后顺着夜色。忽略刚才那些激动人心的华裳。进入进入。一片新的天地。在那里。你是短暂的王。戴着无数顶王冠。水洗涤你的肌肤。以及肌肤涵盖的一切。城市里狭隘的生活。在此夜奇迹般扩大。你和天地化为一体。。纸币吟唱。在你的身体上。化作暖流。象青春流过。城市变得象嫩笋子。乳房结实的人呀。用牙签挑出血红的舌头。她的手掌里。有一个放金子的地窖。那里装着半生的给养。它们将来替代。此刻闪光的身体。。你们这些夜色中的人呀。沉睡中过了千年。街道上繁华的样子。又来了新嫩的皮肤。以及巧妙包裹它的华裳。皮肤是物质。华裳是精神。人们同时抵达概念的桥头。交易默契。世界井然有序。。。2/民间的长城。。麻将牌里的智慧。在雨天层出不穷。摸到东风的女人。桌子下的腿修长。她纤细的手指。把眼前的金钱赢过来。这样过了满满的一天。不偷不抢。不出卖肉体。她今夜一定足以自慰。。四个人坐在桌子边。洗牌的声音最动听。那是秀才们说的天籁呀。我们转眼摸到九万。等待九万的人呀。眼睛发红。身边的看客。顺带瞄了一眼女人的嘴唇。比嘴唇更多情的那些地带。全在洗牌的声音里。。这是民间的长城。她们个个都是能工巧匠。指头上各种含义。比夜里的躯体更丰富。朴实的女人们。只是要度过这一天。那些准备花钱介入的人呀。哪里知道砌城的乐趣。。街道上的阳光。象最懂风情的男人。照着女人身上的各种首饰。以及手臂挥动的过程。还有那些散发青春的部位。打出一些牌后。青春就耗尽了。抓牌的手。一开始失去了戒指。接着失去了光泽。最后不是手指。象夹菜的一双筷子。。长城到了家门口。女人的心思。一脚就踩到你心肺里。天上要下金子了。我们愿意把天下的男人。暂时换成金子。金子涂抹着妩媚的脸呀。然后请男人回来。他们伸手摸一摸。金子一样的脸蛋。怎么不叫他心慌。。。3/雨水下的渠道。。风声中藏着秘密。大自然包围城市。走在街道上的谷雨。把直立走动的人。称呼为“稻子稻子”。田野又是插禾的日子。城市却傍着晚雨。晚雨中的女人。爱恋着自己的身体。。街道上的出租车。装着稻秧。装着潮湿的金钱。稻秧变作粮食。金钱掩埋体面的一生。他们等候在雨中。玻璃映衬出饥寒的脸。每一个出现在门边的人呀。金子一样送来温暖。。雨水何时停下。路面上寂静无人。隔着玻璃。我看见了世界。世界只是一副图画。女人打着伞。男人在后边追赶。。声音是雨夜的清香。我们闻到了异地的芬芳。地壳里的魔鬼。好像就在身边。一只手正伸向我的口袋。那个温暖的口袋。住着多少温暖的女人。大地一夜之间。变得空空荡荡。只有我的车子。停在十元的钞票上。它想翻动身子。跟亲密的女人靠得更近。玻璃上嬉戏的雨水。它们没有家园。把我当作玩具。使它们的夜晚婀娜多姿。。在城市的背面。在纸币的干爽的一面。我的家人正健康。她们远离雨水。女人一定站在窗口。呼唤雨水中的男人。我在积累今夜的最后一张纸币。不管它有多么潮湿。屋檐下藏不足那么多的人。她们会慢慢向我投降。手指将魔力沾染的纸币旋转。她们湿漉漉的肉体。此刻更加多姿。这种最佳状态不能浪费。快点快点到男人的身边。这样我会有更多的纸币。轮子上的每一个人都获得快乐。。房屋板着脸孔。在水面上。尽是一些哭脸。只有光线温暖。使人类看到了自身的伟大。离开雨夜的人呀。她的躯壳是否干燥。那些占据口袋的金钱呢。撒满在黑暗的路上。。。写作后记：。诗歌的形式仿佛很难带来更大的满足，刻意。去追求那些隐藏的形式，使创作的过程显得。困惑。李白和杜甫，在熟知的框架中，尽情。地飞奔，那些发自内心的句子，一定不求得。某种未知的显赫。抛弃诗歌的这些“副作用”，。诗人才获得真正的身份，创作才显得健康。。诗歌只是一种传达方式，它的功效却是诗人。所难以控制的，只要在写作的过程中，诗人获。得某种阵痛或者愉悦，诗歌就完成了“任务”。。诗歌的交流，要不断地突破各个“圈子”，很。有可能这个时代，一首诗都不留下，诗人不。要有太大的奢望。叮嘱我们的那些诗人，生活。首先要顺利，不要渴望未来的发迹。。宜春，2001/04/30。1994/12/02一稿；。2001/03/11二稿。。。第一卷 微光。。(旁白：我看见水中的桂花，一片片掉下。我看见陇上的石榴，随河水东流。我看见邻家的桔树，又有新果出。我看见生灵的黄昏，黄昏里蝴蝶村）。。。三月埋伏三只蝴蝶。吹向梨花枝前。哎，梨花女子的叹息。换来小蕊满树。。梨花女子守着年华。恩爱蝴蝶乖巧听话。晚上睡在姑娘的膝下。露水过篱笆。。第三只蝴蝶一身花粉。在河边累坏了腰。水里是谁，那么娇好。正为谁发愁。。村子结实又光亮。小河诉衷肠。花草长。梨花唱：。。（老人么，带好自己的老伴。回到山岭，想想当年旧相好。那是幸福的脸。那是冬天的火苗。。孩童呢，快些回家。把姐姐的话带给母亲。说是野果遍山崖。说是我有好婆家。。父亲呀，白雪上鬓发。看见梨树长大。出了门，谁来照顾她。出了门，旧巢鸟喧哗。。母亲呀，野草春日飞扬。夜里哪个灯，住满瓦房。说吧，这多年的冤枉。说吧，黑土里的盼望）。。（旁白：。谁折翅飞翔。谁湿衣张望。谁幸福心慌。谁栽花吟唱 ）。。绕梁三匝。顾乡三遍。灰尘正扑面。一来即落花。。黑树条呀，看看河边的蝴蝶。借我一两颗火星，引她回去。深黑的怀里最颤的人啦。浑身梨花踱出来。。谁把你引进篱笆。后山的歌是谁唱。蝴蝶看门，莫要轻视。最嫩的人花正阳。。紧响的风呀，带我过河。我要献歌。一支叫红红的火。一支风满南山坡。。新叶像夜里的脸。叶心里的雨水新亮。春天这样幸福。门神不识过路人。。姑娘呀，随我到后山。掐花拈草。收集花骨上的春色。把蝴蝶引回家。。半露脸颊的火苗。纯白的身子。转过来又转过去。天要大亮，人要起床。。要唱歌就摆裙吧。花朵侧向木房。空中的蝴蝶轻飞轻荡。为你吹开远山。。村庄啊，姑娘记得你的来历。流水三岁，台阶三年。怀里的梨树硕果累累。每日每夜芬芳入梦。。（末唱：。今夕是何年，亲人不见？。举灯闻草腥，微光满身？。轻洒的水滴，迎面是谁？。合欢的蝴蝶，旧梦重现？）。。。第二卷 大清早。。（尘埃落定，物物灵犀相应，彼此呼吸，爱情萌发，。村民纷纷冲动，播种，飞翔，合欢。）。。（ 旁白：。风神来，百病怯。梨花开，白瓣谢。山水外，春阳蝶。眼眉抬，天籁接。泥土在，佳人瞥 ）。。。蝴蝶儿，对岸谁相应。花落三遍，鸡鸣三更。你那薄翼隐藏着梦想。肌肤像树下的水床。。风齐脚来到眼前。梨花女子一夜未眠。摇头的树叶白瓣如献。姑娘本是绣花仙。。你们这对幸福的蝴蝶啊。一唱这初夏的路上。来了许多新客和车辆。把城市裹进山谷的风霜。。二唱那门口的亲娘。冷冷间，回到山歌的故乡。三十年的念头。这一夜花满心房。。叶子上有鸟在唱。三唱这稻苗兴旺。百姓日日过谷场。。山下那块菜地呀。土里小巧的脚印。是油桐树落花，轻轻盈盈。。人们啊，在自己的房门后。你们唱得多欢快。却在上城路上心发慌。。布谷的种子在何方。开了什么花，结了哪个果。看着后人，有人正焦急。。把所有的闪失变成歌谣。还给邻里乡亲。母亲的黑眉不似山。。只有单飞的蝴蝶不说话。天亮前出发，天黑时回家。朝西的房屋走出一个谁。身子轻快，晒了一地笾豆。。告诉你，深夜里山腰寒凉。你三寸肌肤贴在木梁上。夜鸟飞跃。从未撞上你的门阙。。夜里编织的歌，白天叫谁唱。蝴蝶你推我让，都那样善良。我要告诉梨花姑娘。这些小歌很诽谤。。（蝴蝶1：。这夜里总是你们，蝶儿和花。建了房屋，围了篱笆。杉树进谁家，就听谁的话。饮她的茶，再把口信献给她。山里白色小路要记住。八月有没有节气叫大露 ）。。梦诘：。天上的鸟死在溪旁。谁的福分从天降。。青春水面花。清晨摆脚丫。。水桶不漏水。我们回到家。。。女子胸前的花真粉艳。我看见啊，夜里出飞鸟。大早大早。邻家一树青杏小。。。第三卷 水边的阳光。。这些苦命的孩子，瘦小的瓜藤。是啊，你年轻貌美的人。用手指抚弄着，春天从桥上跑了。水边的人们躲着，露出一个村庄。。树条东倒西晃，这时梨花又叫喊。纤细的鼻子嗅到什么。黄泥，麻雀和家人忧伤的脸。光明的日子里，一家人在桌子上。。村子酒香飘逸，梨花女子坐镇村口。老狗的头上三只奔忙的蝴蝶。风捎回南来的阳光，打在稻花上。麻雀低飞，消失在夕草后。。纸花轿多么假。院中的树，你留个名吧。蝴蝶打碎一缸水。处处招鬼风。。谁问起你的家人。你从何来。找到一块空地，随意种吧。人们叫丰收时，你来取果实。。蝴蝶瞎了你的眼，撞坏了梨花。我要骂你，瘦弱的身子泪水多。梨花姑娘正发火。快点快点唤水来。。人们艰辛地劳作。稻子时时空瘪。谁害怕，躲着他们的视线。这使梨花落满地。。希望，过水中倒置又嘹亮的生活。人类、麻雀、黄泥共存同一平面。互敬互爱，麻雀爱护人类的粮食。人类忘记扳机。。花朵化成液汁。蝴蝶粘乎乎。另一只单飞蝴蝶希望。河对面，又一个神奇的村庄。。人们走开。留下那曲径的林子。连幼小的蝴蝶也嫌寂静。晃动树枝，制造午后的声响。。俗事沉沉，人们倍受烦扰。只有水边阳光清澈透明。把最饱满的激情奉献。唱歌的人，歇歇吧。。（蝴蝶2：。这寂静的我午后，飞着。我的声音，我踏过的花枝。我从你们拍掌的瞬息，飞出了掌心。。我扁小的身躯蓄着理想。嫁给幸福的人，求得真幸福。我看见空旷的地方，只飞翔着我 ）。。一切都未生成，我们的孩子和稻米。四季如春，春归大地。人们相互挤着，来到水边的阳光下。谁第一次相识，并约定终身。。文明已带给城市。城里米价高。蝴蝶不奢望城里的生活。在深林里自由玩耍。。让饥饿的蝴蝶去寻找家人。飞过田野，飞过美丽的世界。双手捧起泥土的人家。此时你的粮仓闪光。。柳条飘散，春天来了。孩童拉着母亲的手。新芽发，水戏虾。人们挤着头颅在盼望。。蝴蝶飞进她手的灵光里。透明的羽翼像东家的树叶。一只在说：“让我们自由地爱恋。”。空气里一片寂寞，这正是暖季。。镜塘的旁边是个矮小的村庄。十几户人家挤着烤地炉火。谁提起早春的农事。阳光羽片一样，闪进了火堆。。（蝴蝶3：。自我诞生，双亲便已冥灭。微弱的火光养我性命。晒着我的阳光，真像兄长。超越了爱情的屏障，我感到成长。。油菜花初冬埋在地里。雪花覆盖我犹如新野。我血脉里的跳动。在你的黑夜，发出阵阵巨响 ）。。飞声：。唱歌的人回到房里。遇了邻居挑剔的目光。梨树上闪亮的两样东西。一是蝴蝶，二是梨花。。村边走着村边的人。大溪流走疲倦的民谣。我们的山林呀，请回头看。大地满山红遍，人们辛勤劳作。。扶起我疲弱的心思。十三日春光满地。谁顶着这温暖的阳光。像怀里哺育甜睡的婴儿。。。第四卷 提水回家。。（旁白：。把采摘的果实携归故里。把辛劳的汗滴播进大地。这些齐心的人们，把水浇向家园。水中祥和的世界，他们住着 ）。。这是阴雨天，亲人们啊。你们倒伏在水地里，。油菜淹没在水里。有人沿田堤来了。。田野多么辽阔。我的乡亲，蝴蝶一样脆小。从城里回到村边，才大声说话。教导他们的儿女，什么是地。。梨花，你就落下吧。等你的人等待已久。。窗户是新亮的人家。蝴蝶雨天不愿出门。冷细的风绕着村庄跑。我开始明白这里养育着我。。十二月我竟想起晒在场上的谷粒。两个老人守在篾席旁。一个纺纱，一个耳聋。我的外祖父母，朴素又健康。。如果梨花姑娘就住在南村里。唤来蝴蝶请她来。老人天冷不出门。年轻的媳妇多份心。。土岭上的猪栏，老人望着过年。蝴蝶们提水回家吧。擦洗所有的木具和漆器。过门的新人将派人来探。。（梦诘：。阳历上，阳光一让。出现梨花容貌。日日花开，什么花。小字辈牵着你的泥木马。。村东口，老母在叫喊。我掉进泥水里，看见花埋土里。一支冒着细雨的队伍。夺去最美的新娘 ）。。灰尘从袖筒里离去。村庄如明镜。那些提水归来的少妇。怀里的婴孩不哭。。那些快乐的稻苗。梨花在随后绽开。黄牛嚼草来到。新犁的水田泥土翻裂。。长满颗粒吧。我们从这端开始坠落。落进泥土化作水。一夜守到丰收。。（祝福：。把歌留给献歌的人。飞翔的白鸟哭黑巷。多么醒目的裙装女。乌黑的眸子洞察天地。。要种就埋下一棵南方吧。梨花如雪飘落。大地变成一个白点。这白点里积蓄着心伤 ）。。。第五卷 落红。。。月光在雪山这样冰凉。树叶上你相信：一些鸟。至少两只蝴蝶。在温暖地筑巢。。雪地上的脚印。越来越像春上的梨花。我要摘下树顶的梨花。把她带回老家。。这手心的星光。比谁亲。篱笆蝴蝶过新婚。这脚踝的溪水。往哪流。草叶花轿不言秋。。唱吧，我心爱的人。一月开什么花。八月种什么树。天天我们幸福。。此诗献给 Juli，from jiujiang。。及大学时代。。a/巫里巫气的乌塘。1．。乌塘黑天黑地。外婆在床上想人。久病无孝子。我却看见。一大片的地里谷子香。。房间里很潮湿。蚂蚁已经搬家。她的被子快发霉了。被子上的锦绣。也暗暗无光。。外公在坟穴里祷告。只在鬼中央。看看这个八十三的人呀。声音像蚊子。指甲长长。。春天了吧。我闻到油菜香。哎，媳妇叹口气。你怎么胡思乱想。。一个人沿着泥路来。不在身边的儿呀。另一个在厅口的桃枝上。母亲母亲地喊。那是三岁夭的儿吧。。我看见她。赌气的嘴巴。心里藏不下话呀。一说满口白牙。媳妇打的汤咸了。爆竹的叫声有点大。。水面上风平浪静。这口鱼塘真管用。洗完萝卜蓄粪桶。外婆八十年。你说奇不奇。。。2．。要说我年青的时候。外婆暖着小茶杯。眼睛像口井。无地无衣无来往。现在看看。屋前炊烟飘。屋后稻花香。。一个月的私塾先生。让你外公认得了几个字。砍柴回来扁担空空。说是今天遇见兔。其实藏着半本红楼梦。。有钱就买地。良田再生息。如此三十年呀。哎，却遇上了新政府。。两棵果树三亩田。从此日子有得闲。。黄连树上子坨坨。泥鳅烂泥不可捉。你们不懂，我也懒说。。。3．。点点当当，牛马王王。一只小鸟，赶快逃走。。。鸭婆唧，躲呀躲。鸡捡柴，狗烧火。猫哩煮饭笑死我。猴子担水井头坐。脱下裤子捉虱婆。黄蜂叮一口。捋起裤子跑起走。。4．。一条路通天堂。那是我故乡。织好福字鞋底。从此雷打不生气。。橙子树我的最好。要是起得早。还可以摘一些青枣。这里的风水饱。这里白米价不高。。牛皮不是吹的。火车不是推的。我有十口鱼塘。还有一副好心肠。。。b/鬼模样。你看他鬼模样。你看那花心野肠。刚把他放心上。出门就不认亲娘。。割禾莫要乱望。镰刀锋利没商量。喝酒莫要胡想。小口也得千米酿。。鱼塘勤把草。山上多育秧。天上有冰雹。心里亮堂堂。。。c/阳光晒在墙上。阳光晒在墙上。风在屋梁。煤炭在角落发光。外婆两年未下床。。风化作两朵。一朵是城里的媳妇。城里人的洗手间。干净的地板。那是我最后的愿望。做一回城里人的老娘。。一朵是我唯一的好女儿。每月十五下乡。一路上老狗叫着。我就知道是我的姑娘。我没有给她丰盛的嫁妆。那是想来就有的悲伤。。阳光阳光。你看看你看看。。黑天瞎地。我想洗澡换衣。可有谁知。。。d/鸡蛋谣。红鸡蛋有喜。布里裹的鸡蛋是份情。一窝鸡蛋孵小鸡。农贸市场有鸡市。。大蒜炒鸡蛋。转眼不见碗里饭。盐水泡一泡。宛如鸡蛋洗个澡。茶叶拌一拌。脱手就是好价钱。。我的母鸡专吃谷。蛋黄就比你的红。鸡蛋全身都是宝。蛋清降温医眼睛。蛋壳树下有营养。。哎，这些老话有谁听。不如现在就收尾。。。e/乌塘救命。春风错了。错开一树桃花。这回暖的日子。泥土里的虫子。顶着一片芳香的土。。我的这一家人。在村里数第一。大儿教书已退休。一月还有八百七。小儿官运正当年。如今不愁几个钱。女儿终于进了城。小家从此喜洋洋。。扳指数数下一代。羽翼丰满花正开。长孙一手木匠活。行家里手不示弱。仲孙已是教务主任。部下面前敢大声。晚孙蛇年刚新婚。孙媳已经有身孕。孙女家里环境好。将来要把大学考。。外孙男女没白养。逢年过节回乌塘。说话犹如鸟轻唱。拉着老手话家常。。这福气。在西家眼里有妒忌。如今果园芬芳嘴。一片一片叫我醉。。真想打马回青年。乌塘不只八十钱。今日托梦给外孙。借他神笔把话屯。。老太婆罗嗦。但是心宽阔。1。空虚滑过我的身体。头屑落在黑漆上。这个南方的冬日，昆虫们在哪里。它们一定也梦见了地狱。。街道的两个入口，在夜里变成出口。我能回到稻田，灵魂和肉体择一而往。人们在钟点中欢娱，在墙上一身清白。我不能走到他们面前，我空无一物。。2。我成为机器，成为一种声音的元素。在这大地上，我钻入人群。却失去了理性，成为一只幻想游弋的蚂蚁。成为以土为家的蚯蚓。。我的邻居忘记了风的多情。他们在讥笑发生在隔壁的一切。一个在阳光下移动镜子的人。说是找到了太阳的双足。第一幕。。1 山上，贪婪。。山上传来声音，贪婪的人想知道。哪种青草具备发声诉说的能力。他想据为己有，把光线和草叶珍藏。让其他的同伴虚设双耳。。他行走在山岭中，遇见采草药的人。他祈求上苍，把篓中的药材变成骷髅。遇见打柴的农夫，他怂恿一群蜜蜂。占领所有的枝条，他推动着大山的轮子。。他在洞穴里隐匿，眼看冬天过去。斜阳落在鸟巢里，他爬上幼鸟啼哭的树枝。取走椭圆形的鸟蛋，将幼鸟的羽毛。收进了布囊，他咯咯笑，在树下快乐无比。。他的财宝在夜里毫无光辉。一个隐居在山林的人，什么才算富贵。看见别人采掘到手的东西。即便是一滴雨露，他也盼望化为乌有。。2 市井，孤独。。孤独是一块神壤，它隐没在内心。当外界有角有光的物体走来时。它就显形高歌，夺走血液的用途。夺走漆黑夜里所有的归途。。孤独的人居住市井，数点街上的美人。头顶上落满一天的灰尘。明天照常，明天照常。他的血液平静，他的门庭荒芜。。他在狂热的广场，落下一颗泪水。这不和谐的表情被人群埋没。热浪中的人群，是孤独的总和。他只是一支马队，寂静地穿越满月。。他的心地开满鲜花，这是他的幸福。鲜花是群体的情绪，纵然迎春送秋。他毫无察觉，他逐渐衰老。只敢在黄昏时看一看镜子。。3 村庄，仇恨。。仇恨之火毁灭了瓦上的枯草。村庄的每一寸土地，每把锄头。甚至水沟里滚动的水。都是仇恨的源头，滋养着仇恨的种子。。牌桌上有人站起来，说出了咒语。缺水的夏天，田间有复仇的火把。女人们在洗衣塘，口沫四溅，掀起争端。死在路上的老人，他的儿女不敢在正厅停尸守灵。。两只鸟成为夫妻，森林变得健康。两个姓氏，两块菜地，两种眼色。要么连为一体，互相照应。要么划地为界，你是匕首，我是箭矢。。厚重的厅门吱呀关上。昆虫中的歌手开始歌唱。秋收了，稻子遗失在田，我们去啄食。他们人类呀，今夜难保太平。。4 街上，饥饿。。舀米的声音，打嗝的声音，烟火的声音。已经在这条街失去三年。饥饿的儿子已经死亡，鸟垂死在枝头。哦，春风三月，大地饥荒。。饥饿的人，比如第一人称。已经啃完了树皮，然后眼睛发绿。看着另一个人，吃人，哦，这是个设想。于是和第二人称密谋，给他下蒙药。。街道已经夜不闭户，强盗已越过河界。去了飘扬炊烟的北岸。第一个吃蟋蟀的人遇见第一个吃糠者。两人抱头大哭，自称是两个坏年景。。富人的宅子布满了家丁。他们囤积的白米瞧一眼也饱暖。他们建立了新的秩序，他们的收尸队。和吃善粥的队伍一样漫长。。。第二幕。。1 埋伏。。我无法忘记，我遭此四劫。贪婪的人夺走了我的命运。孤独的人分给我一半的孤独。仇恨者举着火，饥饿者善啜清水。。山上聚集了灵物，却被贪婪的人掌握。市井卖布卖铁的铺子，村里获胜的姓。路上的饥饿队伍，他们在夜里消失。我不记起他们，他们毫无意义。。2 贪婪自述。。长在树梢的月光是我的。树也是我的。你听我倾吐的耳朵不是你的。你一旦到这里，我就给你仆役的安排。。谁说我是恶的一极。是埋伏中的恶的十分之一。你觉察了我的贪婪。我就成为你的本性和死结。。3 孤独自述。。你不会遇上我，你是自己的孤独。月色下剥花生饮酒的人。镜子里修眉毛的人。一个杯子找另一个，一支眉毛想另一支。。吵吵闹闹终归平静。自己捕鱼，自己缝衣，自己种粮食。没有遇见我的人，都有天真的幻想。我在漆黑中复活，披着十斤重的棉衣。。4 仇恨自述。。我在上游施毒，毁灭你和你的牲口。我要取走肥沃的土壤。也取走你的青春。在夜里把你的良种换成熟米。。你得到我的帮助，胆将成为海洋。那些睡前诅咒三遍的仇家。将不断中邪，死在村后的竹林。眼镜蛇在他们的器官里汲取养分。。5 饥饿自述。。吃完米谷，吃完糠和叶子，吃完同伴。这时，你们就遇见我。我在你们的胃里，倾听血液的啼哭。看看呀，胃已缩小，堆着杂物。。街上掌握时辰的人，按时开仓赈粮。我要照料一千个男丁，一万个老人，十万个孩子。你们把报晓的鸡杀了。还把报信的布谷鸟杀了。。。第三幕。。1 夜，吝啬。。吝啬的人深夜掘土，埋下两个坛子。一个盛满金子，一个放满石头。他祷告夜神，将石头也变成金子。他愿意为夜神立一块牌位。。生急病的亲戚，喝到了冷茶。此刻正翻山越岭，抱病而归。他枕着刺绣和稀薄的月光想睡下。枕头突然变成一条性命，跌落在地。。他穿着清明的衣裳到了重阳。他的石磨从不使用，带着黄豆和驴。去邻居的磨房，榨出鲜白的豆浆。宁肯将溢出容器的汁液倒掉，不肯施舍。。他的金子天明被人挖走。他的石头被人换成花蛇。没有金子，他失声痛哭。遇见花蛇，他呆若木鸡。。2 昼，欺诈。。有沟壑穿过山岭。有甜蜜的舌头打动人心。去你的粮仓取一斗谷子。我带它们去远方救济穷人。。挨家挨户收集木炭的人。允诺今冬没有霜降。他顺着你的恻隐之心行走。他的表情无比丰富。。从集市上带回盐的人。回到家里，发现是细沙。给你鱼苗的人。已挥霍了你卖米的钱。。哦，陌生人正敲打你的门窗。他讨一杯水喝，却带走了杯子。他只吃一颗葵花瓜子，却带走了花盘。他称赞了女人的模样，让女人一生不安。。3 远，欲念。。疾病缠身，欲念是有一副好骨架。妻子丑陋，欲念是有一个小妾。住在穷人巷，幻想天亮榻下有白银。粮食歉收，愿望米店没有察觉。。有欲念的人，在我们中间。打家劫舍的念头夜夜复生。漆黑的山麓上，只有一个女人和自己。那真是天赐良机。。有欲念的人昨天在街上卖鞋。今天在帝王的椅子上遮遮掩掩。另一个有欲念的人刚学会口蜜腹剑。就背弃了盟约，出卖了先贤。。你动了心，就是火中的铁钳。火中的栗子已成灰烬。你提着火钳寻找新的对象。它们没于远方，它们滴着汗咸。。4 近，奢华。。奢华的人整天和木雕麒麟为伴。他抛掷的山珍，已经喂狗。他偏偏爱吃民间的葱饼。唉，他的庭院能不走向衰败。。他在另一个天堂，他栽培的菊花。已在民间绝种。他豢养的家奴穿着得体。他们星夜来袭，掠走了乡村的美色。。奢华的人善于巫术，他们祭奠祖先。他们修坟，他们的黄金成为聋子。他们跨越了时光之河。他们在人群的血液中央欢呼。。奢华的人领走两份口粮。一份作摆设，一份喂养家禽。他制造了上半夜的悬念。你看呀，人们簇拥而来，只为触摸他的门环。。。第四幕。。1 埋伏。。我怎能忘记，我又遭此四难。吝啬的人藏了光，欺诈者掠走了盘缠。欲念成为最后一颗星子。灰烬中没有神灵，助我奔赴奢华的前程。。夜晚盗墓的人和守陵者火拼。惊扰了我的芦草之舍。天就明了，有人取走了锦绣的梦。我怀恨在心，可是找不到敌人。。2 贪婪者说，吝啬者听。。我们同病相怜，我渴望伸手。你却将手遮掩。我有广袤的丘陵，平原和盆地。却不知足，我目光炯炯，平视前方。。你开始掩埋金子，我却在探听珍藏。你是穷人的咒骂，你见死不救。一生寻觅称心的棺木。一夜回绝亲戚所有的哭诉。。3 孤独者说，欺诈者听。。我已将孤木砍下，任空气回荡。我坐在无人的天井，空有灵慧的眼珠。你得到的谷子和木炭，已经腐烂。还有那杯盏和花盘，恰好搁进你的悲叹。。人们将我忘记，你却让人怀恨。我在市井只拥有一颗小麦。而你巧舌如簧，竟要种下去繁衍。我心爱的小麦，我的身份，你也想纠缠。。4 仇恨者说，欲念者听。。我关上村庄的黑门，你在火焰中唱。那撩拨人的调子，谁听了也慌张。我在井里放一只死猫，你还在唱。我将田里的水渠决口，你幸灾乐祸。。我们是亲密无间的兄弟，你燃烧了我全身。你递给我刀斧，你照亮仇人的家门。我一生只想成为获胜的姓。你总是节外生枝，坏了我的好事。。5 饥饿者说，奢华者听。。我在半夜煮石头，我的听觉饱了。而你是真正的饱者，胃睡得很香。你的家丁大口吃肉，你的家犬从不乞食。我看见衣上的细菌，你看见花纹。。哦，你的富贵从何而来。这辽阔星宇降福不公。我梦想饭钵里有一只鱼虾。你的钵里却站立两只蟋蟀。。。第五幕。。1 火，凶残。。纵火者混在人群中，人群喊出同一个调子。杀人者偿命，乱伦者关进鸭笼。火将真相掩盖，辨明是非的人。今晚不存在。。族长瘸了右腿，他此刻的神态中。直立着数十代先人。不要发出声，异乡人。你所看到的只是秩序的局部。。神火，磷火，正在归途中焚烧。冤死的人已成为一堆小火。他们的家人不敢掉家族的泪水。他们紧握乌黑的木柴，看见风飞扬。。凶残的人不止是族长。侧目望去，他也是一个可怜的老头。笼罩在习俗中的族人。这中间谁不怀揣利刃，伺机报复。。2 水，冷漠。。富裕的南方呀，水波荡漾。水鬼坐在塘坝上梳洗长发。月光照得塘水冰凉。塘水冰凉，水鬼生前家境怎样。。冷漠的人在人群中出声了。夜色中飞出一只只蝙蝠。那从牙床呼啸而出的声音。究竟属于我们中的哪一个人。。溢出塘坝的水，带着成群的鱼。吞噬了灵长类，在逃往山峰的仓皇中。母亲卸下了发插，渡过死亡之海吧。乌龟大哥，留一个活口，胜造七级浮屠。。恢复平静的水，一个摇橹的人。正在打捞尸首。他只取下死人身上的首饰。尸首已归鱼类，他是岸上的人，界限分明。。3 埋伏。。我无须遗忘，我遭此十劫。琵琶断了一根弦，死亡徐步走来。火中的骨骼一动就破碎。水里的尸体昨夜与我开怀畅饮。。这十个相亲相爱的兄弟。彼此照应，它们结识了我们中的许多人。有的钻进人的肺腑。有的打着火把，烘烤着人类的命脉。。4 凶残自述。。垒成房屋的木头，可以成为梭镖。药店看得紧的砒霜，可以成为良药。无论你们身在何方，地位尊卑，貌相美丑。我只在一念之间，只在瞬间附体于人。。火，这神奇的东西。善用者获得温热和熟食。它起于端末，它无名，它没有方向。它是人类的女儿，它有巨大的食欲。。5 冷漠自述。。嗜血的鳄鱼快来了。你没有伸出树枝，你的妻子深陷泥潭。在绝望的呼救中，一定滚动了金钱。金钱的响声已经露出了邪念。。人群，这个可怕的词汇，可怕的背景。公交车上少女滴淌着鲜血。三个男人，粗壮有力，他们制造了词汇。光天化日，强奸女人。。。第六幕。。1 埋伏，十面。。我已经被黄沙吞灭。临终前，我有一言相劝。缝住我们的嘴，用粗线。任何人不要指出琵琶弹唱的破绽。。有人给我们留下一丝生机。我们先要忍受，并且耐心倾听。渡过饥饿和孤独。然后戒除奢华与欲念，做朴素的市民。。你的仇人早已夭死在线索里。你窃取的钱币已经开始发霉。做一个大方的人。让你的十指有血液流动。。你可以离开故土，但没有福地。你身上的灰烬没有扫除。你内体的欲火没有降温。哦，你在哪儿活着，它们就紧随而来。。2 十面，埋伏。。我们是亲密无间的十兄弟。我们存在，我们不存在。为你存在，为你不存在。我们存在，然后不存在。。我们随时出现。三五成群，相互推演。刚刚死去，又在重生。谁是我们的种苗，谁施肥灌溉。。这是一个意义非凡的时代。我们和智者同床共枕。我们和卑微者结为金兰。你需要我们时，就轻叫三遍。。我们被文字拖累，我们显露原形。今夜难保文字的贞洁。我们十兄弟亲密无间。揭去文字上的黄符，我们马上附体。1。磨难在我身上成为火。将死亡捻成粉末。我在去途中看见六个瞬间。它们在火光中跳跃。。一个瞬间属于母亲的泪水。那混浊的液体，形成南方的河床。它的分支遍布四方。在每个儿子的门前出现水桶。。第二个瞬间我听见乡间的啼哭。那里的青壮年痴迷于麻将。收割稻子的双手，落满灰尘和诡计。他们在荒芜的田地中，失去了匠艺。。2。这是普通的城镇，一个黑暗的入口。人们可以忘记诗人，忘记月光。不会忘记食物，不会遗弃衣裳。他们自认为心理健康，组成了人世的天堂。。第三瞬间从日常生活中来。口角和械斗，不孝与欺诈。夜里踩着云朵的大鸟，吐出了舌头。舌头上的种子滑进了大地。。诗人诞生在街上，哭声细小。这个风餐露宿的肉身。在卯时长大成人，他合起十指。人们猜不出他隐藏了什么预兆。。3。第四个瞬间他遇见了文字。那是一座奇妙的宅子。性情奔放的人安慰皱眉者。皱眉的人词语中含着火。。出售青春的女人不断打听一个人。循着瓦罐中硬币的声音。她的欢喜睁开眼睛。第一眼看见坟头的白幡。。第五瞬间强壮的人出现。他们结为同党，打家劫舍。他们在绳索上练习四肢。直到弱小者失去了造绳索的原料。。4。第六个瞬间久病的长者哭了。哭声中释放的马匹。轻易地变化，连愚笨的人也抓住一匹。他随着众人的佯哭而偷偷干笑。。死者看不见大地和树木。他被人群围住，白色的病房里。最有良心的儿子没有出现。那人正沿着塘坝痛哭。。第六个瞬间死者记起埋下的财宝。他无法描述，也不敢说给众人听。那些财宝是否会长眼睛。顺利走到有良心的儿子肥沃的田里。用手指在空气上写字。之后静静地倾听。手指划破气流的声音。接着,空气中就掉下了石粉。刀,划破皮肤。然而,我的身体上。却始终没有流下一滴血。我只看见。两具骨架简单的面对着。最后,直到衰老。想起了家。是这样的，在两指之间。冒出了烟。我单身横穿铁路线。因为火车。我先向左看了看。又向右看了看。我感觉，一个杯子。落了下去。我忍不住回头。又看了看。下雨了。我走在街上。从中山广场。走到黄河大街。我明白。假如现在。一辆汽车。从我的身上轧过。那么，这辆汽车。一定是。从黄河大街。开往中山广场。市中心，从那里向外走，通过医院。折一段小巷，到达红旗门。红旗门，把小巷卷起，吹过医院。从那里向里走 ，然后才是市中心。。每天都是如此。阳台上，在背光的部位，放着一双鞋。我躺在床上看它，我不知道它是否在看我。阳光里有灰尘，我可以清晰的感到。灰尘在皮鞋的前面，我在灰尘的后面。以至于我感到它是黑色的，而且泥迹斑斑。。更确切的说，是在早上9点，阳台上放着一双鞋。而此时阳光正慢慢地向它逼近。我愿透着寂静的朦胧 薄淡的浮纱，。细听着淅淅的细雨寂寂的在檐上激打，。遥对着远远吹来的空虚中的嘘叹的声音，。意识着一片一片的坠下的轻轻的白色的落。花。。。落花掩住了藓苔 幽径 石块 沉沙。。落花吹送来白色的幽梦到寂静的人家。。落花倚着细雨的纤纤的柔腕虚虚的落下。。落花印在我们唇上接吻的余香 啊！不。要惊醒了她！。。啊！不要惊醒了她，不要惊醒了落花！。任她孤独的飘荡！飘荡，飘荡，飘荡在。我们的心头，眼里，歌唱着，到处是人生。的故家。。啊，到底哪里是人生的故家？啊，寂寂的听。着落花，。。妹妹 你愿意罢 我们永久的透着朦胧。的浮纱，。细细的深尝着白色的落花深深的坠下，。你弱弱的倾依着我的胳膊，细细的听歌唱。着她，。“不要忘了山巅，水涯，到处是你们的故。乡，到处你们是落花。”。。1925年6月9日。明月照耀在荒凉的金色沙漠，。明月在北海面上扬着娇娇的素波。。寂寂地对着浮荡的羊群，直立着，。他觉得心中激动了狂涛，怒海，一泻的。大河。。。一阵的朔风冷冷地在湖上渡过，。一阵的朔风冷冷地吹进了沙漠。。他无力地虚拖着腐烂的节枚，沉默，。许多的诗来在他的唇上，他不能哀歌。。。远远的天际上急急地渡过了一片黑影。。啊，谁能告诉他汉胡的胜败，军情？。时时断续着呜咽的，萧凉的胡笳声。。。秦王的万里城绝隔了软软的暖风。。他看不见阴山脉，但他忘不了白登。。啊！明月一月一回圆，啊！单于月月点。兵。。。1925年6月17日。苍白的 钟声 衰腐的 朦胧。疏散 玲珑 荒凉的 蒙蒙的 谷中。――衰草 千重 万重――。听 永远的 荒唐的 古钟。听 千声 万声。。古钟 飘散 在水波之皎皎。古钟 飘散 在灰绿的 白杨之梢。古钟 飘散 在风声之萧萧。――月影 逍遥 逍遥――。古钟 飘散 在白云之飘飘。。一缕 一缕 的 腥香。水滨 枯草 荒径的 近旁。――先年的悲哀 永久的 憧憬 新觞――。听 一声 一声的 荒凉。从古钟 飘荡 飘荡 不知哪里 朦胧之乡。。古钟 消散 人 丝动的 游烟。古钟 寂蛰 入 睡水的 微波 潺潺。古钟 寂蛰 入 淡淡的 远远的 云山。古钟 飘流 入 茫茫 四海 之间。――暝暝的 先年 永远的欢乐 辛酸。。软软的 古钟 飞荡随 月光之波。软软的 古钟 绪绪的 人 带带之银河。――呀 远远的 古钟 反响 古乡之歌。渺渺的 古钟 反映出 故乡之歌。远远的 古钟 入 苍茫之乡 无何。。听 残朽的 古钟 在灰黄的 谷中。入 无限之 茫茫 散淡 玲珑。枯叶 衰草 随 呆呆之 北风。听 千声 万声――朦胧 朦胧――。荒唐 茫茫 败废的 永远的 故乡 之 钟声。听 黄昏之深谷中。。1926年1月2日东海道上。凉风吹过了横江，。水色映着天光，。我对着滚滚的浊流，。觉得象在我的故乡，。美丽的松花江上。。。我想象着，在松花江上。我的黄金的儿时，。就是半自由的时期，。在那“铜帮铁底”的江上。每天还要渡过两次。。。我忆起青年的高尔基，。飘泊在伏尔加的船上，。我忆起青年的勒芮，。荡舟在密西西比的河流里，。我想象着沙皇和殖民者的世界。。。我望着那两岸青葱，。想起松花江边的沃野，。而，避署场所的那些高楼，。庞大的美孚油厂，汇山码头，。令我想起江沿的满铁公所了。。。恒丰纱厂的烟囱突立着，。宛如无数的待命的枪枝，。向着我们在瞄准着。。在云烟尘雾的层中，。象是一涡一涡的毒瓦斯。。。伏尔加今昔不同了，。密西西比的河原上，。怕还溅看黑奴的鲜血，。松花江上呢，谁晓得谁。几时没有命，没有衣食？。。松花江的原上，。现在，是杀人和放火，。到处洒着民族的鲜血，。受虐杀的，和争自由的血，。在敌人铁蹄下被践踏着。。。凉风吹过了横江，。水色映着天光，。我对着那各色各样的船旗，。遥遥地想着我的故乡，。血染的松花江的原上。。。1936年7月26日，晚。没有人给你来送一朵鲜花，。没有人向你来把泪洒，。你远征越过了万里重洋，。现在你只落了一堆黄沙。。。你的将军现在也许在晚宴，。也许拥着美姬们在狂欢，。谁会忆起这异国里的荒墓？。只有北风在同你留恋。。。故国里也许有你的母亲，。白发苍苍，在街头行乞，。可是在猩红的英雄梦里，。有谁想过这样的母亲和儿子。。。现在，到了北风的夜里，。你是不是后悔曾经来杀人？。那边呢，是杂花绚烂的世界，。你这里，是没人扫问的枯坟。。。1936年10月4日，于虹桥公墓。选自《中国新诗库第一卷――穆木天卷》。你的手神经质地握紧面对拒台后。那双习惯于决疑论操作的手触动空气。仿佛一条汗湿的床单的阳光下偶然打出冷颤。不可思议∶证件，签名、身份术语和电子显示牌。可释读的符号们装饰了你周游世界的履历表。你用四个神秘的侧影衡量一切它们。曾希望用不贬值成为未来的神殿中。四根顶天立地的烛台；照亮的世界上。有一件雅戈尔衬衫和一瓶写满东洋文字。的汉代老酒。唉，阳光已铺满了寓言中偏爱的地点。这种富足的微笑正成为共和国的新潮景点。。出门右拐∶空间的意识形态坐标简洁明了。忽必烈汗的比萨饼和浮肿的麦当劳。那根胡萝卜状的哈瓦那雪茄在谁的口中?。厄尔尼诺∶它毕竟无法变出灾难的全套脸谱。而那只灵巧的手腕正在洗净自己机油味的虎口。却发现绵羊的隐喻在不明就里地变形。。那爱留胡子的叔叔们该躲在哪一个山头!。今天的萨特和罗素们用显微镜取代了。历史悠久的近视镜∶留在边缘会更加有效。作一个阿基米德点来撬一撬硕大的柏拉图晶体。。那摆弄按钮的弗兰肯斯提该申请离职∶。用纤长的手指拔动键盘用李斯特般的优雅。标明技术性的最高精确的庄严仿佛圣彼得。广场雪地中。一个忧伤的国王发现哥德式古堡正在被攻占。最近，我在练习室内消失法。。将自己的身体隐隐压缩，变薄。。真我回到原先众多个他我中，。体胳似淡淡的冬日蝴蝶的翅膀。。。。我感觉我在，他人的印象中，。母亲唤我时现出一册我的影集，。儿子将我描绘成书面义之能手，。他向我，请教一个词语的读音。。。。我将我读我想和我身边的事，。收走。眼睛锐利的人最多。能看见一枚魔幻石，。还有一些，能辨识我曾经的苜蓿地。。。。我的妻子记得我皮肤的烟熏味，。我旺盛的性能力。。这时我在一窟石涧中扮小妖，。一会我可能是道士，一会是小市镇。。。。我的语系，我已经不在了，。我母亲的感官，我走了。。我在书房留下卷卷书页，。我的疾病必将成为舍利子。。。。如今人们将永恒的概念堵死，。只留肉体消失这么一条出道。。我试着做了做，将自己移走，。但还是觉得，似留有后遗症！。阔叶似干瘪的云朵，。变了颜色，。我看见她时已是一年迈老妪；。邻家女儿晶莹似闪光之银鱼，。而她不再信任花以及书信。。。。。早晨起来在长椅上坐下，。白色的长裙被草挂住。。看来她喜欢回忆，。准备了纸和笔，。这样可满足我们文人的虚荣心。。。。。她没有说生活的繁文缛节，。没有写到她偷渡到南非、。在那做了四年矿工后又被转卖到摩洛哥、。土耳其的前夫的性，。有大腿一般的回力。。。。。她喜欢那敲奶酪脆皮的白痴家伙，。一个20年足不出户的神秘人，。每年只画同一幅画。。还有一生只卖一种水果的癫狂症患者，。每周梦游到她床上。。。。。她的电视机脱口说谎，。玻璃一触即溶，。情人一梦即走；。她情感氤氲，。一生一句话如此相象。。我发现我能单独抚育一个小孩，。以我现有的爱心；。我发现大伙的良心，。恰似山中密集的植物学。。。。。一根野藤，成精，。现身时成一婀娜少女；。满地的落叶，被孔子的几句话吹起、镂色，。泛出俗世的宪政理论。。。。。洞穴是模糊的，。寺庙是不可住人的，。仿佛每人饲一小兽，。有人饲梅花，这不得而知。。。。。峰回可探讨，。渔樵可为父！。天方日不待，半夜我狂人。。半夜，我就是你们。。。。我已经有六个月身孕？。我可以让一个小树长起来，。在我半月形的腹中。。还可让你们也想一想。。。。注∶泊可诗，拟牌名。。没有事，。就到附近看看别人的墓碑，。很多人的墓碑，占满青山。。就象课堂上快速举手的孩子，。再也没给，放下去的机会。。。。每个人都在上面说了一句话。。（有的只说出了自己的名字）。我偏好在这话语中穿行，。我喜爱这上面的草。。（有点诙谐，它过于诙谐）。。。。每到夕光西下，。就有一个人要与我说话。。我得过去，我得过去。。多年来，。也差不多成了我的习惯。。。。。这个人，诗人，。写下艾略特般的诗篇，。出版《多重逻辑》、《正诗》，。他死后的每一粒泥土，。每一项与他有关的事，都通了灵性。。。。。我时常听见有人转身的声音，。放眼望去，两棵树却成了遮蔽。。我听惯了人们荒凉的歌，。他们有的表现在一股小旋风，。有的表现在一个幽静的洞穴。。。。。差不多，他们没有死。。我，是个倾听者，。也是个残忍的人。因为，。我已经把他们编号――。一有机会，就揪他们出来喝酒。。。。注∶山口道长，术士，守陵人。。我喜欢那些散失的灵魂，。在城市的颜颜角角。。。。我很关心那散失灵魂的人，。他们正为局促的生活不安。。。。满面是真相的大街，。我知道这是回答的一种。。。。正如写到的那样，。一些人的生活出现了波折。。。。一个:。被生活惊呆了的人。。。。我的解释是∶。他从心底喊了出来。。一个生活中的人，因不满。自杀了；。再有一个是因为。放弃了记忆，而不得不回到原先的墓室。。。。――自杀的那个人，。没有因为生活,得到庇护？。而墓室中的那个人，拥有完整的人生！。。。我想情形是这样的∶。―个石头的人，还没有。将自己杀死；。。。一个记忆中的人，。已经多次在本我与他我中。晃动……。。。――一个肉体的人，。折磨着自己；一个他我中的人，。全是灵魂的伙伴！。。。我想情形是这样的∶。有人惨淡，而坚韧，。有人坚持最高的真理！。。。――这仿佛在说，。许多人，。自杀地点待定。。最近，有点喜欢看在室内走动的少妇。前提是，她的男主人不在场。她们穿着精致、略有个性的内衣。可能是名牌，但不好以一概全。她们的体味芳香扑鼻，拖动着。从这个房间，到那个房间，又到客厅。。偶尔在窗下一晃而过，教∶。对面楼上的男生想入非非。猜这个女人的家庭和教养，在。某一方面的偏见。哦运气好的话。还可能在某个公共场所遇见。。少妇们，出入各自不同的家庭。在休息日坚持一份自己的爱好。将自己的儿子养大，将夫君打扮得雍容体面。当她坐在阳台上优雅地看书，已换了一套服装。书是国际流行的大开本，头发有点湿。看来，书中故事完全触动了她。心中灵光一般，悠忽闪出一丝邪念。会心地笑了，她好奇对着天空。呆看了一会。猛然看见凉衣架上的丝袜。和镶金文胸，不由自主地打了个激凌。。把什么都摆弄好人，干净、整洁和现代。她可能将你当王子一样来呼唤。如果我们真的会了变身法--。我的意思是我们中总有一个会得到她的爱怜。她心中的轻音乐，播送在广袤的山水间。她隐而未见的性，轻轻开启（呵不能这么说。这样有失风雅，非君子所言）呵她的酥胸。还是她男人抚摸时那么圆，线要流畅。她吐气如兰，心潮起伏......。......这只属于心灵的。瞬时体验，她并不打算公之于众！。汹涌澎湃的波涛。松林。胸脯里起伏不定的蓝。松林。而我眼睁睁奔腾呼啸的大海。让空气凝结，叶子还在风口浪尖上。跳动。马鬃散发的气息。野马从前雄性的气息，我嗅出。从西域高原夺眶而出的汗血宝马。汗涔涔的传说气息--。在我贲张的血管里撒野。我手忙脚乱，我晕头转向。我要松林或者海洋自我狂乱的掌上。长啸激烈，擂响马蹄和鼙鼓。我要眼睁睁看它滚动起来。不改变原来的方向，我要……。夜暮下的观众--各就各位的星辰啊。请原谅！。我只是一个蹩足的无声电影时期的。放映员，不能把未来的印象和虚空连接。松林，冷。海洋，冷。叶子和浪花，冷。我还能转动什么呢？空气和冷？。1。以一种传说理解河流。似乎更接近于水和浮出的语言。我是说一条分开平原的涡河。以十月怀胎的感激，整整。八十一年受孕一枚失足的流星。让胎儿阅尽曾经的沧海。等待天地仿佛河蚌的闭合。拒绝出生，拒绝爬出水面走上堤岸。芦苇之轻轻过惊心的一羽飞鸿。倾心沉湎混沌昏黄的巢卵。星光的软梯斜挂遥遥无期的天幕。2。水来自上游，接近于黄河。行走的曲线越来越象出落的女子。说着沱沱河的声音，波光纯粹。比雪岩上的陨石洁白清澈。日升日暮，手指温存的抚摸。无法与体内的胎儿伏案对视。儿啊，为何要等待那一刻。儿啊，天地和昨天没有分别。3。现在我说破前世的玄机。其实说出的是一个胎儿的名字。老子，姓李，名耳，字伯阳。在涡水的深处犹豫不定。其实我说出的是母亲心中隐隐的疼痛。一具虚假的言辞戳穿肋骨。4。天地无名，黄昏割破子宫。原初的婴儿指树为姓。5。我们还能比太史氏的羊毫多一分重量。沉入光线直射的深度抵近暗处。九九归一的一身谜一样高贵。在改朝换代的杀伐衾被的襁褓中。睡眠并且睁着清醒的眼睛。涡河岸边，放牧青牛的老子。时时为水的纹理充满意象。进出历史一如折叠被褥样简单。百有六十余岁，或曰二百余岁。生命以水流的方式诠释永恒。6。水流向大海，最低的下处深不可测。那些弱小而又纯净的生命。大浪淘沙，金子般闪烁光明。我想象汹涌澎湃的沙漠丝绸般柔韧。在西域的海底，一个叫做罗布泊的。阴阜之上，楼兰的女子。反持龟兹的琵琶载歌载舞。那一定是涡河直立行走的身影。让风的形体散布羊水。7。鸟，吾知其能飞。鱼，吾知其能游。兽，吾知其能走。而老子，神龙见首不见尾。注定西出函谷的隘口，关令尹喜。为紫气东来焚香沐浴，道气无边。8。傍水而居，傍涡水结草为庐。我突然站立成一株风景。介于城市和民间的边缘。一叶芦苇，一只鹭鸶的默诵。在秋天泛白的高度不寒而栗。眼睛的碎片让目光的大日凫渡水面。波光鳞鳞写满五千言灼灼书简。不可更改的方向仿佛失手砍去双足。早已无路可逃，不能自由呼吸。就象不能选择平静地死亡。就象日渐肤浅消瘦的河流。可是找不出合适的理由，在一场大雪降临。之前，停下四蹄飞溅的追赶脚步。那是某某主义∶他的皮带扣着一把钥匙。有点臃肿的手指在蒙住餐桌的红布上。来回走动，剪刀终于擦干净他的脸。后来，红色不再说话，耳朵还在认真打听。半杯白开水的去向，是否来路不明。先是闹钟伸出一条腿，再后来。左边的紫檀木椅子飞起来，他把眼睛。装进白炽灯的玻璃球里观察身体的重力。突然，他被脚踝骨的尖叫捂住了嘴巴。那个怀揣着铃铛串门的女人。不小心碰掉梯子的一小块密码……。他跳到树上的时候，那个女人刚刚来到。他赶忙从树上跳下来，在距离地面。一公分的位置，缓慢地停下――。。他又跳到树上，学一声麻雀的叫声。跳下来，在距离地面一公分的位置，停下。他又跳到树上，学一声麻雀的叫声。跳下来，在距离地面一公分的位置，停下。他又跳到树上，学一声麻雀的叫声。跳下来，在距离地面一公分的位置，停下。。那个女人和他亲切地交谈有关天气的话题。这一座大楼快要落成，他每天上下班。都看一眼忙忙碌碌的工人帮助它发育。今天路过的时候，他感到不一样。一块熟悉的图案象割下的凡高的鼻子。倾斜着挂在大楼侧面的墙体上。他的眼睛飞快地跑上去，趁机摸了一把。左手大拇指直挺挺地竖立。而还是左手的食指已将指头压的很低。他忽然想起家住安庆的诗人余怒，如果。左手的概念让他发现∶建筑毫无逻辑。那是把靠窗的椅子，他找到它。随手拉了拉灯心绒窗帘遮挡住所有阳光。房子里的人已不再说话，能有什么事情发生？。他们的眼睛交换着目光，交易正在进行。待他转过身，坐下∶一二三四五六。他们主动抱上姓名。他笑了笑，暴露了牙齿惨白，脸色发青。但是他依然若无其事地抱出另个人姓名。他竭力转动外地的声音与不同的方言对接普通话。大脑里修理工忙里忙外，螺丝，螺母，大小型号。开关，音响，反反复复，空转，试运行。他再次抱出那个名字，直到房子里的人辨认清楚。于是他毫不犹豫转身离开，啪的一声带紧房门。他在长长的走廊奔跑起来，突然他还是――。他还是听到一个坚硬的嚎叫从身后传来。那叫喊的仿佛就是――他熟悉的那个人。不知道他的名字，这样反而更好。可以省略操纵搜索引擎带来的不必要麻烦。省略眼睛、视窗、收藏、编辑、文件夹。如果一旦对他抱有好感，全部档案。首先要从名字开始填写∶姓名、年龄。是否党员、籍贯、学历――这一栏和职务。一样重要，不符合自己的想象，可能。自由发挥，帮助他欺骗身边的邻居。好了，她还是抬起高脚玻璃杯一饮而尽。权当让一条狗侥幸占了拣来的便宜。这时她拼命嚎叫起来，她用肉体呼叫∶救命。没有人可以帮她，虽然所有的房东都听到来自自家厨房的挣扎。因为只有上帝――上帝知道这是怎么一回事。这是秋天。他说，野蔷薇已有8个月身孕。如此算来，北京――安徽，大致等于一个黎明的分解过程。可是他仍然沉思，仿佛另张火车票打出的限期编码。。昨晚，他在妻子的梦中追赶垄沟里散步的水蛇。开始彼此僵持着，10来秒后，一只青蛙突然窜入了左脚裤管。他颤抖了一下，亿分之一条神经发生位移。。那蛇披着非洲红斑马的条纹风衣，他看着它。在玻璃色的透明管道内旁若无人，游？还是飞？。他弯下腰，用松懈的神经包扎双腿。。眼睛与水蛇一起平行。直到清晨。厨房方向传来斑马的嘶鸣，他醒来。顺手推了推妻子，他说，这是秋天，有一只青蛙提前越冬。这是什么世界......。十只最具发言权的绵羊。 低下头颅。下午的山路已经抹黑。 夕阳照在绵羊身上。 绵羊啃着干瘦的叶子。 单薄的背影掩盖土地。 蒌叶轻盈 阳光稀疏。白杨流光溢彩。。。象一把黄金的伞。 白云黯淡。 风停下来。 停止高原上。 绵羊寂寞。。。树和石头铺满路旁。 坠落的枯枝。 草地发黄。 风从羊圈子里。吹向高原凸起的怀抱。 一直涌上山岚。一颗冬日的种子期待着新生。我是一颗玫瑰的种子，长大后我成了爱。爱将是谁人的天堂呢 天堂是么？。洞穿过冬天的雪域 距离天堂几钱几百几十几公里？。我在数百公里外的花园 守侯死神。我一直盛开深红的花瓣。我仍感孤独。因为我怎么也没有获得照亮的痛快。。我在期待的世界 吸着雨露和银色的阳光。我是一颗玫瑰的种子 长大后我成了你。你是歌唱的的女神 你是冬日的女神。我终于变成了你。你的蔚蓝 你的优美 你的新生。冬天一到来雪花漫天舞飞。我孤独地被白净的雪片照亮。没有人知道我是第一次如此勇敢地将你举得高高。。当大风刮倒河流 花园到处凋零不堪。全世界都崩溃了 那一颗埋藏的种子。它在静静凝望 和回顾风雨人生。这一颗玫瑰开放得很曲丽和奇美。八月的夜空辽阔很远，它静静如花。偶尔，我遇见那一只落花的猫。落花的猫在冬天飘雪的北方。领着我走上大街 街道到处是拍落的枝叶和雪。。我在去年秋天结识这一只落花的猫。落花的猫给我平淡的生活带来无限的快乐。我在暗暗感激那只我深爱过的猫。如今，它突然在黄沙飞翔的街道上与我失散。。朋友走散了 ，就是一年两年十年和二十年 何况是一 只猫呢。我深爱这一只落花的猫，可是它确实在我的眼帘底。走散了，象我在飘雪的冬天深深的巷里迷了路。我后来一个人雪花归来 落花的猫也会回来？。。落花的猫也会回来，我的期待从秋天到冬天，从冬天到冬天。我一直幻想那只我深爱过的猫 他日在远方想起我。因为我在它一直都清楚地知道的地方 一遍遍地想它。头发都白了，院里又铺满焦渴的雪花 思念着它和雪花。。2001/8/23。告诉我，年轻的朋友，你们要到那里去。那里去呢？在这黄沙浩渺的大西北。风沙是多么的冷漠 月亮是多么的甘美。。我怎么也舍不得说∶再见！让我说出再见。内心的痛楚把我白天抑或黑夜的忧郁。撕碎了，你会在一个雨天慢慢走远。。直到雨停下来，我在我们一起逗留过的屋檐。用雨珠写下我和你一样悲辛的哀伤。和野兽一样可怕的夜晚 我一个人走在阴影下。。流动的阴影将我的疲累压的嘬不过气。亲爱的朋友，我知道，你也不甘于明天的孤单。你是一只纤小的花朵 我化作旁边碧青的叶片。。陪伴着你，用一夜的火焰来燃烧枣红的相思。面对越走越远的背影 我怎么抓也抓不住。在摇摆不定的人生旅途 留下一串不平的脚印。。这些昔日的印迹将成为我们最后交换的礼物。亲爱的朋友！此时，每一行诗句里都跳跃一个。越来越模糊的你 我期待着你的笑容偷偷侵入。星期四下午。17点56分。你在抽你的烟。用你纤细的左手 食指和中指。夹着那一截烦恼的烟。烟是你特意买的。你要把你的烦恼溶入烟丝。抽个精光。你是第几次抽烟了？。你的动作娴熟。。你坐在那排长头发男孩中间。他们和你一样。抽着扰扰的烟。你不认识他们。他们不认识你。他们不认识我。。你抽你的烟。连续抽了三根。世界上一个钟情于你的人。刚刚离去 离开抽老烟的你。你开始痛恨。虚伪的人群。。你抽你的烟。你以前可能抽过烟。而且一直都抽着。或者你曾经戒掉过。第一次见到你抽你的烟。我看着你甩甩短发。。火星与你的泪珠纵然相撞。我在旁边 看着你。抽你的烟。我不抽烟 更不抽你的烟。突然电停了 房间暗下来。电脑前一片欷黑。。我起身从你的旁边经过。你抽你的烟。抽你的烟。你抽你的烟。抽你的。烟。我走了 背向你。你仍抽你的闷烟。你闷闷不乐 你一声不吭。。2001/8/31/。鱼。游泳。。我张开臂扑向天空。天空有几朵象鱼的云。在波浪表面。一架三角帆。朝深处的一朵咸腥的浪花。驶去。我把阳光象伞一样打开。海，开始痛了。。。海一直是梦。很好听的一个梦。我温柔的在鱼的内心。一沉 一浮。。鱼的海，总是很忧虑。鱼张开嘴。饮成咸腥的海水。鱼将吞下一颗太阳。。鱼去了。帆再也没有回来。许多三角四角的帆。泪落入画里。再也没有回来。。手绢在木架上为每一只。西去的鱼告别。我和远方的云彩。挥一挥手。夜就黑下来。。七月的，鱼的海。三角的四角的孤帆。我似听见。或者曾经听过你在海底的低语。冒一串串轻圆的气氛。。海峡到底有多远。有人横渡鱼的海。象鱼。。我在二十年的路上。不能象鱼一样游走。。海。还是那波波薄浪。微风荡过水面。海浪把船儿送走。又推上沙滩。一只深呼吸的贝壳。静静期盼夜晚到来。夜发出惨白的祈祷。。美丽的鱼。鱼在蔚蓝的大海里。远离秋天。鱼流了泪。更多的泪。每一滴遗失在。大海里的泪水。勾起明天的星子。。我歌唱最后一次凝望。一年过去了。第二年过去了八个月。秋去冬来。我在岸上拾一枯旧的枝。海鸟拍拍白净的翅膀。飞向上天。轻点咸腥的花朵。云从远处向我走来。那个人没有脸。多年以后。在这条河流。你再也找不到一匹类似的。桃花鲰。。。下午在河边洗衣服。米筛潭中有渔人 划着采菱舟。用丝绫捕鱼。他撒网 沿着湖岸。短短的木桨拍打水面。溅起鱼群上空的 雷声。。沿着廊桥一直往前走。水灾不曾发生。姥姥和姥爷越长越象。水波模拟着陆上的风景。（镜子中的苹果似乎。更接近于真实）。。那是春天。古老的园林 日子潮湿。雨。就是从那个时候开始。落下来的。你总会遇见乌桕树。在去东铺村的路上。。。你总会看见有一群鸟。或者一群树叶。放学回家的孩子。也许还有谁家嫁女儿的喜宴。吹吹打打。那要看你去的是什么季节。。“红丝线 绿丝线。胭脂画粉 花手帕。要买的来买哟――”。。你还会遇见一阵风。和灰尘。自家的黄狗一样。从很近的地方跑来。亲热着你的。客衫。八十五岁以后。胡子都白了。除了晒晒太阳。在晴暖的冬夜看一场婺戏。旁的 他想得不多。。荷塘里交错的光影。浅得盛不下一声鸟鸣。翠鸟走了。翠。翠。。这美丽和它掠过的速度。一样 无法挽回。。爱看那夕阳沉醉的模样。在地球那边 有少年人。欢喜 他的酡颜。。死 静静。散发着。油画的体香。一九九九年的一场雪。在画布上 积满屋顶。推开柴扉 老墙上。石灰蔌蔌剥落 凌霄藤。黑黑地趴着。。他抿了一口鹿血酒 又一口。她。采摘梅花。。白洋渡的水哗哗地流过。他宿舍外 陈旧的围墙。。据说 河对岸的那些屋子。到明年 都要拆了。。逆光 芒草花。掩映村庄。衣服泡在水里。像我最要好的一位朋友。昨天刚和我一起吃饭一起散步甚至。一起跳舞一起睡觉。今天 突然溺水而死。。我看着洗衣粉投进去。水一下子变得肮脏。我不相信死亡竟是如此不干不净。。望着越积越厚的泡沫。想像着朋友生前 那些。不愿提及的伤痛。。洗好 晾干。妻子重又将衣服披在我的身上。我怎么也无法相信。我会再一次带着它走向死亡。我张开手掌。爱抚地摸着自己的脸。。摸摸那两片软软的嘴唇以及其下的。那两排钢硬的牙齿。摸过鼻尖。直摸到眼眶四周那一圈空空的棱骨。。刹那间。我手掌发力。有水从指缝间溜过。。拧亮电灯。灯光下两只死鸟躺在我的掌中。口里衔着我的两只眼睛。瞪着空空的屋顶。黄昏时分。我套上牛车。去一块庄稼地。收拾砍倒一地的麦子。。面对这片麦地。想起一个女子曾在这里做爱。想起一座城池曾在这里倒塌。想起一条河流曾在这里流干。而一次次死亡之后。这片割光了的麦地明年又会长出可怕的庄稼。。黄昏时分。我套上牛车。满载这一堆能长出尸体的尸体。去养活一个村庄。掘起一棵古树。洗涤根须（叶子如浮萍流去）。倒立。。它穿戴上我的衣衫和帽子。咬着我的烟卷。朝远处扬长而去。。我一低头沉思便倒栽进树坑。头发被一片水声扯住。四肢分岔拔节以及长满叶子。开花结果枯槁。。远处。有伐木声传来。我是一匹牵着羊群的狼。它们的祖辈早已被我吃光。因为这一个错误。我不得不将这群可怜的羊儿抚养。青青的草原上我老眼昏花。握紧赶羊的鞭儿。走进那一片夕阳。我在游泳的时候遇见鱼。它默默望着我。一句话没说。。我在洗澡的时候遇见鱼。它默默望着我。一句话没说。。我在喝水的时候遇见鱼。许多许多。它们望着我。一句话没说。。我在我的厨房遇见鱼。它望着我。一句话没说。。我睡觉的时候遇见了鱼。它望着我。亲爱的。当暮色就要来临。请陪我走走。。此刻 叶落。光秃秃的树枝上挂满了钟的指针。风起。一阵叶子从我的脚下焚烧过去。打扫街道的人。把一些残骸从地上捡起。。亲爱的。当暮色就要来临。请陪我走走。。夕阳里的老妇。望着走远的孩子。手里摸着摆了一地的玩具。。屋内的灰尘从阳光里走过。我怜悯地朝它望去。它便顺着我的双腿爬上来。直爬到我手里捏着的一只信封里。板凳上的一声叹息被远处的鸦声颠掉在地。。窗外雪起。窗外雪起。沿小路两侧。墓中的亡灵坐于坟顶。路边的树上。。鸟在沉思。墓中的两具骨架。哪个是男。哪个是女。。亲爱的。当暮色来临。请陪我走走。。橱窗里人影晃动。黑黝黝的壳从马路上。匆匆驶过。火车远去。卧轨自杀的人从地上爬起。拍拍身上的泥土。朝远处 扬长而去。我摸摸自己的脖子。满手是血。。白天关闭的。此刻都裸露着。那些声音 画面 肉体以及灯。一只飞蛾顷刻间绕地球仪飞了几圈。从所有的窗户里都可以看见。女人在洗澡。。亲爱的。此刻。当夜色已尽。请陪我走走。拿起一把剪刀。朝 照片上长得没有哪儿不像我的那个家伙的。脑袋。一刀剪去。。而剩下的事情应该如何了结。就这样手持凶器面对一张剪去脑袋的照片。像一个自杀后的木偶。。刚满一岁的女儿走过来。从我的手中将剪刀拿走。。在一片空空旷旷的花园里。她用一件凶器当作自己的玩具。让我去做一个守墓人吧，。因为那坟园遥对着你的住处；。因为荆棘与不成形的杂树，。代替了耸立的墙壁与白杨之林；。因为它任我的双脚逡巡不前，。正如它不拒绝乌鸦的栖止。。。你指引给我那独特的碑石了，。但我要一一去探视的。。我并不经意坟园与我之契合，。我更愿对过路人。喃喃地讲述落枝声与黄昏鸟语。。。不说那坟园与我有了十载因缘，。也应说早住在记忆里吧，。我深信它是我的神秘的故居，。倘此时墓中有声，。必为我作真实之证语。。。你在那儿寻找我的痕迹么？。我的气息留为墓地之风，。我的手泽是在每一方碑石上，。每一片枯叶上，每一棵树干上，。莫听你的眼睛虚妄的报告。。。从此你称我为安定的守墓人吧，。你认识坟园前的老屋了，。我将在那儿鄙视着年华，。只替你夜夜私窥月色。。“你遗失了甚么呢？”。我不能回答这同情的问询，。让他且听院中的风夹雨，。听那互相交替的高呼与低唱，。再看一看这脸色异常的人，。他就可以知道我何以不回答了，。他就可以想象出我的遗失了。。。莫作声，且封住自己的嘴唇吧。。只有我的心思是不听制止的，。他又开始初夏之夜的巡游了，。他认识那一条长街，。那儿有多少清爽，多少沉静，。多少安宁，舒适，柔和，。而且做了我的遗失之所在地。。。我常常是一个痴人，。觉得仍会在那儿寻觅得到的，。我知道我完全错了，。一年后呢，两年后呢，三年后呢？。那时长街也改变形容了，。尘沙认得我么，列树认得我么，。两旁静立的房屋认得我么？。。做不了一个勇壮的流浪人，。我的岁月会无新无旧吧。。但我遗失的如果是种子，。会长成多叶的小树了，。如果是虫儿，会留下幼小者而去了。。所以我的遗失是永久的，。在无踪迹中度过千载万载。。你给我带来多少遗忘，。天空与星辰都是新生的。。我听见昨日未曾流的河水，。水边有辘辘而过的乐音，。是好走夜路的车轮么，。它们为甚么到世界上来呢？。。说这屋子是今天造起来的吧，。不然墙上早应有藤蔓了。。窗子羞涩着不肯随手而开。。尘土没有到这儿巡行过。。谁是主人呢？我询问着，。且细听有谁来解答。。。但这地方并不是生疏的，。象一个家，象你的或我的家。。家里有时稀时密的语声，。有可听的哭与秘密的笑，。也有自然而且美好的睡眠，。只要没有吹醒人的粗暴的风。。。有一个人喜好坐下沉思，。喜好散步从黄昏到夜，。喜好因窗纸响而叹息，。喜好凝望树枝或天空。。他不象是我自己的了，。我想他是我留不住的客人。。。在不见你时我会开口而歌，。虽然是没有字也没有曲调的；。或者我折一条柳枝做鞭子，。或者到巷口去听热闹的故事。。因为岁月是不恼人的，。春若去了，夏为我们而来。。商店之行列永远是年青的，。时时闪耀着孩子的眼睛。向每一个过路人作态，。若有意，若无意。。。过路人永远是年青的，。它们在追逐迅疾的车轮，。没有疲乏，没有回转，。不知道是否星辰在天。。。武装永远是年青的，。象一群人形的钟在街路上，。他们四双脚做了钟摆，。但时间是不会流动的。。。且到有夜色的胡同里去吧，。叫卖声永远是年青的。。虽然有人听了十年九年，。他觉得他记错了岁月。。。夜色遮不住老树的裂纹，。对面的墙壁也久已失修了，。但墙壁上的影子象花枝，。春风吹过了一个个季节。。。只有几个人影静立在门外。。一夜如一年，一年如一夜。。永久与暂时混合了，。让他们怀疑自己年青或年老。。河上，房舍的一面：。淡蓝色的墙壁，在远处，。如一片没有裂纹的天空。。但它的窗子是完全黑色的，。黑的窗格，黑的窗帘，。或者，窗子被黑的泥土封住了。。。河上，房舍的一面。。河水已经干涸了，没有声音，。甚至带走了它往日的声音。。房舍不象是记得往日的，。或者它在专心地回想呢，。掀动着它的经历之堆积。。。房舍默默地看着河床。。没有小船也没有渔网了，。没有持着钓竿的徘徊者，。也没有光腿赤足的孩子了，。没有浮萍，没有水草，。河床的面容是呆板而灰黑的。。。房舍前面有一树枯枝。。这是树叶与草叶一同生长的时候，。行人应当走在覆荫之下了。。房舍不说那一树枯枝的历史，。也许它是在过无数花朵，。没有一朵至今留在它的身上。。。房舍遥对着一户人家，。那片灯已经完全失去光辉的。。携带着笑语从门内出来的人们。想是到别处去做新的住客了。。让房舍毫不转动地倾听吧，。蝙蝠夜夜在门前飞舞。。。黑色的窗子，永在。。枯涸的河床，永在。。一枝枯树，永在。。人家与蝙蝠，永在。。从此不会有过路人走来。冲破了这千百年寂寞之祝福。。我是喜好在小巷里巡游的人，。我可以对你述说它们的数目，。述说那最庄严最古老的门，。那懒惰善睡的高树。和小巷中美好的声音，。我是说那水车和叫卖者的。。。在深夜，在不见月亮的时候，。我并不去寻找可厌的灯光，。只去私听乡里行人的歌吟。或已成为自然之音乐的木柝声，。我觉得自己和小巷契合，。是它们的老住客或老行客了。。。你从没有到过这些地方，。所以它们保守者单纯的历史。。但今夜我为甚么害怕呢，。怕着曾给我多少抚慰的黑暗，。而且第一次有了独行的自觉，。我爱的音乐也做出怪声了？。。我疾走向那放出灯光的板窗，。我知道它是那卖杂货女人的居处，。我不是要做她的雇客，。只觉得你会正在那儿的，。或者她会告诉我你买了甚么，。如果她不嫌弃我唐突的讯问。。你来过几次我记不清楚了，。但我记得你足迹的数目，。无论留在草叶上或土地上的，。因为当这园林欢迎你的时候。我就要用力地低头了。。。你将怎样猜想我的经历呢？。也许你以为我是一个新客，。还不如一株赤枫或一株白杨，。也许你的思想或记忆。不会来到我的身上，永远地。。。如果我对过去生出疑问了，。我回想一些连绵雨的日子，。一些沉重的雪花封住全地的日子。。我曾看见秋冬的转移，。曾听见风歌唱着象一个牧者。。。莫近前来看我吧，。这全身上的斑痕。会为我上面的话作证。。你第一次已是来迟了，。如果这园里没有年青的花草。。。我的希冀也许是非分的：。愿阳光以外的温暖。或一个生人的眼光。或虫儿们所不了解的声音。使我忘记自己的过去现在。。我将对负着白花的老树。或新上架的牵牛。或久居在我屋檐下的。叫过秋天和冬天的麻雀。或一只偶来的山鸟。诉说过我的烦忧和欢乐，。甚至是关于一件小事的：。一个小虫飞落在我的身上。或雨击打了我的窗子。。。然后我向它问询，。如果有风吹它的细枝落地，。如果它的尖叶子偶然地。受了一个行人的催折，。如果它的旧巢倾颓了，。如果它从山中带来了。往昔的或今日的消息，。让它殷勤地对我讲述，。用对一个友人说话的声调。。如一个稳重的中年妇人，。梨树负着将熟的果实。。马缨花象是画在墙上的，。虽然它正在光荣的季节里。。幼年的白杨是欲睡的孩子。携带着活泼入梦。。。在这样晴朗的天日下。它们有秋之预感么，。或因严肃的主人而静息？。我深怨这庭院的沉寂之形容，。但这主人只能在窗前。守望着它们，默默地。。。那一双手何能再来呢，。它们会让梨树投下它的果实，。让马缨花飘散在窗格上和屋顶上，。让幼年的白杨摇摆而歌，。然后这儿有了清锐的笑声，。墙外的行人也会愕然止步。。门灯的光辉是诱人的么，。稳定的火焰，无声的火焰。。那支赤红的壁虎夜夜来，。灯罩上微薄的温暖。给它一些秘密的冬天的欢喜。。。到我可望不可接的时候，。它就要因焦虑而褪色了。。门灯之熄灭是愉快的变更，。不然是何能制止自己呢，。可怜的孩子已惯于窥守。。隔壁的人，。雪天的报告者。。你的隔壁有什么声音呢？。你在北方，。我也在北方，。而你会做一个南方的孩子，。让我在这儿感受南方的天气，。于是雪的早晨的情调被遗失了。。。三个音符的鹧鸪叫，。梦寐的，欢快的，跳动的。。鹧鸪会叫雪么，。我不相信。。随之而来的是早晨的叫卖，。那声音中有负着水珠的菜蔬，。暖湿的带着薄泥的街道。。谁想到雪呢？没有人。。。你笑我早晨的听觉么，。我醒了，你来。。鹧鸪是你，叫卖是你，。你这双重的声音占据了我，。而我说我的隔壁人说谎了。。你走近了么，。我要起身，我要起身，。你的春天的衣襟之飘动是静静的。。马铃薯的田野，。草棉的田野，。残梗和土块的田野。。狭长而柔软的草叶呢？。没有人看得见。。田边的草叶是低矮稀疏的，。夹着曲折无尽头的小道，。一些懒惰的行人走过去了；。广阔的静默伸展在天空之下，。微弱的虫声间歇着。然后沉下去，沉入土中了。。。田野是这么虚空的，。但它占据了东西南北，。让人望不见那充实的院子，。这似乎远了，在远处，在远处，。草叶和声音都在远处，。那些狭长而柔软的绿纱巾。封蔽着一条宽广的路径，。风留下行回的低音。浮荡着，从白天到夜间，。于是草叶更清凉了，。美好的噼啪之声蜿蜒而来，。响尾蛇的游行是不肯静默的，。在有月有星的夏夜。。。马铃薯的种子伏地不起，。草棉的果实成熟而落了，。一只拖着柴耙的牲畜走过田野。。有屈身在土块中间的人，。残梗便聚成堆了。。为甚么仍然没有声音呢？。枫突然地往来，。残梗是僵直而沉重的。。那在远处院里的草叶怎样了？。是的，是另一个季节了，。长久蛰伏着的响尾蛇。会到田野间来游行一次么？。云朵破碎，白色的鹿群。被驱散，被杀戮。那黄昏已为幼鹿的血染红。。我被这世界惊醒。却见天空湛蓝，如一块宝石。黎明象一支芦笛在唱。。我不能回忆起。我即将沉睡的时刻，那是过去。由于我怀念着未来――。。那同样破碎的石的大地。那梦想与疾病。以及永久，湛蓝的死亡。。我的身影，即将抹去。。我又将为什么欣喜。为什么忧郁？。火光踊跃在云层之后。生命的直感在盛待我。闪电，瞬间的溢出。我的暗影被遥远地击中。我的暗影清晰出现。。我已经在屋檐下，安然无恙。预备敲打永恒的宅门。可我的手指怀着惊讶，停住。门后，同样响着暴雨的喧声。。暴风和雨，击打在远处原野。空旷地，击打在时间。沉眠的坚实外壳上。这种声调，近在咫尺。。我观察这有形简单的门。。无形的阻隔，或者引诱。我仍在这一边。我的询问，这时与海浪的呼叫。被一同应许。一晚上我的经历中充满重复形象，一些脸和另一些躯体。我不知道我已耗尽时光。我在很高的树上看望河流白色的身躯。。我欲表示忠实对于秘密，表示向往对于遥远对于光明。对于爱情中的幽暗。对一个词的诠释沉入最黑的亮光中。。然而，时间说我磨掉星星。词语说我磨去事实。被蜜蜂的小翅膀扇得更远。我喜欢它的歌唱。赞美中隐含祈祷。。露珠抖动了一下。第一只蝴蝶飞出来。它替桃花喜欢自己。。飞过冬天的乌站在光斑上。它干了的羽毛里。身体还是湿的呢。。我凝望了一冬的。那片黄叶。从春天的和声中。脱离出来。它在低处。向上祝福。我珍爱过你。像小时候珍爱一颗黑糖球。舔一口马上用糖纸包上。再舔一口。舔的越来越慢。包的越来越快。现在只剩下我和糖纸了。我必须忍住：忧伤。事情没有发生之前。事情是美的。露珠在上面。力量在下面。。等待在安慰的中心。――有经验的雾 朦胧。是美的。。是枝杠把果实低垂给大地的弯。这最美的弧。她有亲切的话。要说。。雪地上。我写下鸟。就开始等待。。我相信鸟看见了。就会落下来。站一站。鸟儿始终在树上。。那些会使用米粒的孩子在远方。将它们。一网打尽。时间 在我热爱的事物上。降临。秋天抖动了一下。第一颗果实落下来。。我的幸福渗出水来……。有多少过去。留下现在。现在慢慢消失。这些树。一天比一天高。。我已挥霍不动你的收成了：秋天。让我在一根空麦秆里。握紧你的孤独。。“这不是痛苦是生活本身。消失了”。当我有了某种想法。谢谢你穿来了去年的衬衫。。我看见我的家。和我沾着草香的邻居――。怀孕的小白杨。。顶着乌云。还有你们 高高低低的红嘴雀。正叽叽喳喳：瞧。那条小河。还漂着冰渣呢。“我看见一个女孩倾身。倚在她的往事上面”。。还有别的。是我想过的。对那些好日子的回忆。击碎了我现在的生活。――这时蜻蜓正在远方点水。。那声音寂静得令谁惆怅。那个人现在。是谁。。信笺里的称呼。一朵失去香味的勿忘我。比灰烬。更荒芜。而这一切又是多么可爱。。倚窗眺望的女人。一根刺透自己的针。把外面的风尘。关在外面。我一眼就看见了那条独木舟像。被雷击中的大材，它。搅动着光焰四射的水面。可是因为水的冲淋。才保留了这截焦糊的主干？。掏空的树中央。坐着一个赤身裸体的水手。直到现在，才使我。猛然想起冬天的棕熊。眼眶中闪闪发光的云母片。。无法理解。它怎么会在这里出观。如果发现一条没有流上地图的大河。我会相信水手的面孔是当地风光的缩影。但即使当时走到那条船上。依然全觉得这是虚幻的。这种东西一直伴随在我们的身边。。而又发觉那条独木舟。是一条小小的渡船。那个水手正向岸边所有生物。兜售单程船票，我看见。船越来越小，而拖在水面的影子。却越来越大，我记着。它是在夕阳中划走的。。我盯住它划过天空的姿态。并终于证实那只不过是眼睛的疏忽。造成的一种幻觉。这种模糊的愿望引导着我们。越过了那无法确定的古老界线。那是一种描绘虚幻的语言，在。没有鹦鹉的河上永远地流转。在死亡的河中我将是只活的蚌蛤，一言不发。。。那里的人似乎还没有亲爱过它。它还会流动，它不再流动，它原封不动地移来。。被洪水雕琢的峭壁，飞针走线。苍鹰找不到高傲的面孔。跳起的黑鱼停在空中不再认识家。让谁在这薄薄的尘埃之下。写下诅咒水的话？。。著名的死河，高贵又卑微的河。一路上看见它的子孙没有一个杂种。早睡的民族一脉黄色；在手边看见了。最遥远的真理，就留在了手里。水底的圆石正等着，像刀伤累累的脑袋。我将插进？我的船角将在那风干的裂纹里。像头死鹿的角，连装饰它的骨头。都拾不全？。。河在我的身后合起来。象洗涤伤口的净水，它把我送到这里。取走击水之声。。含沙的水上，红色的飞鱼调转头颅。用它扇形的巨尾向还未见到的网告别。让水从上面注视我吧，河流。这个满身皱褶的女人，通体透明的女人。被月光照透的女人已不再跟随我。它在我身上码满了死鱼。。因为我们将象水一样晒干，无影无踪。将象水一样生长，无所不在。。我听见那浪头。落下的声音。象一个人在翻身。是我们把他惊醒了。――《水上低语》。。我来到了，在那午夜仍旧。醒着的墓地。我的手指发烫。象摇曳的火焰。那不就是你们守望的月光？。你们所珍惜的一切正在我的手下。起落着。我目不斜视。宛若一个骄傲的女人。感知弹性的渴念源源不断。接触我升向空中的额头。我将就这样梦想着穿过这。存满白色岩石的倒影。铺张巨浪纹饰的水面？。。我无法忘记岸上的小屋。石制的人像和老旧的坐椅。还有那窗台上的露珠，折断水的井台。巨烛般的冰棱在窗前溶化。此刻，远离我的手臂。河岸上干燥的墓碑从雾气中垂挂下来。同样，象冰棱一样慢慢溶化。流进河水。在停止的桨叶上，流成一束火焰。。就在这时，我听见坠泪滚滚。我听见沉默的水手正在高声颂扬着。一条河流，一条没有打过结的长绳。。杯水在千里之外。一尾冰鱼像胎儿一样。寒冷保存了它。它的脸色催促你。。这是熊和刺猬以及红色的龟。在山脊上寻找床的时候。这个人使野兽抬起头。看着天。回来吧，水手。踏在颠抖的跳板。再把船倒扣过来，挂上桨。回到，女人的怀中。回到隐纹纸上的神秘文字中。像寻找遗物――船，冬眠吧。在一口井里看见自己。一个忘记了的亲人。。血也缓缓结冰了。你所梦想的也正是你所放弃的。必须有整整一个冬天。才能梦得见。火边的祖先。在灰烬和掌举中慢慢地将你推算。啊，谁见过，。鹰怎样诞生？。。在高山峡谷，。鹰的窠，。筑在最险峻的悬崖峭壁，。它深深地隐藏在云雾里。。。仰望着鹰窠，。象瞅着夜天上渺茫的星星。。虎豹望着它叹息，。毒蛇休想爬上去，。猎人的枪火也射不了那么高！。。江南的平原和丘陵地带，。鹰的家筑在最高的大树上。（哪棵最高就筑在哪棵上）。树尖刺破天，。风暴刮不弯。。。鹰的窠，。简简单单，十分粗陋，。没有羽绒或茅草，。没有树叶和细泥，。全是些污黑污黑的枯树枝。还夹杂了许多荆棘芒刺。。它不挡风，不遮雨，。没一点儿温暖和安适！。。鹰的蛋，。颜色蓝得象晴空，。上面飘浮着星云般的花纹。它们在鹰窠里闪闪发光。。。鹰的蛋，。是在暴风雨里催化的，。隆隆的炸雷。唤醒蛋壳里沉睡的胚胎，。满天闪电。给了雏鹰明锐的眼瞳，。飓风十次百次地。激励它们长出坚硬的翅膀，。炎炎的阳光。铸炼成它们一颗颗暴烈的心。。。啊，有谁看见过，。雏鹰在旷野上学步？。又有谁看见过，。雏鹰在屋檐下面歇翅？。。雏鹰不是在平地和草丛里行走的禽类。它们的翅羽还很短小的时候，。就扇动着，鸣叫着。钻进高空密云里学飞。。。风暴来临的时刻，。让我们打开门窗，。向茫茫天地之间谛听，。在雷鸣电闪的交响乐中，。可以听见雏鹰激越而悠长的歌声。。。鹰群在云层上面飞翔，。当人间沉在昏黑之中，。它们那黑亮的翅膀上，。镀着金色的阳光。。。啊，鹰就是这样诞生的。。跑过一千里戈壁才有河流。跑过一千里荒漠才有草原。。无风的七月八月天。戈壁是火的领地。只有飞奔。四脚腾空的飞奔。胸前才感觉有风。才能穿过几百里闷热的浮尘。。汗水全被焦渴的尘砂舐光。汗水结晶成马的白色的斑纹。。汗水流尽了。胆汁流尽了。向空旷冲刺的目光。宽阔的抽搐的胸肌。沉默地向自己生命的。从肩脚和臀股。沁出一粒一粒的血球。世界上。只有汗血马。血管与汗腺相通。。肩脚上并没有翅翼。四蹄也不会生风。汗血马不知道人间美妙的神话。它只向前飞奔。浑身蒸腾出彤云似的血气。为了翻越雪封的大坂。和凝冻的云天。生命不停地自燃。。流尽了最后一滴血。用筋骨还能飞奔一千里。。汗血马。扑倒在生命的顶点。焚化成了一朵。雪白的花。北方，。落雪的夜里。一个伙伴。给我送来一包木炭。。他知道我寒冷，我贫穷。我没有火。。。祖国呵，。你是不是也寒冷？。。我可以为你的温暖，。将自己当作一束木炭。燃烧起来……。在桂林。小小的动物园里。我见到一只老虎。。。我挤在叽叽喳喳的人群中。隔着两道铁栅栏。向笼里的老虎。张望了许久许久，。但一直没有瞧见。老虎斑斓的面孔。和火焰似的眼睛。。。笼里的老虎。背对胆怯而绝望的观众。安详地卧在一个角落，。有人用石块砸它。有人向它厉声呵喝。有人还苦苦劝诱。它都一概不理！。。又长又粗的尾巴。悠悠地在拂动，。哦，老虎，笼中的老虎，。你是梦见了苍苍莽莽的山林吗？。是屈辱的心灵在抽搐吗？。还是想用尾巴鞭击那些可怜而又可笑的观众？。。你的健壮的腿。直挺挺地向四方伸开，。我看见你的每个趾爪。全都是破碎的，。凝结着浓浓的鲜血，。你的趾爪。是被人捆绑着。活活地铰掉的吗？。还是由于悲愤。你用同样破碎的牙齿。（听说你的牙齿是被钢锯锯掉的。把它们和着热血咬碎……。。我看见铁笼里。灰灰的水泥墙壁上。有一道一道的血淋淋的沟壑。象闪电那般耀眼刺目！。。我终于明白……。羞愧地离开了动物园。。。恍惚之中听见一声。石破天惊的咆哮，。有一个不羁的灵魂。掠过我的头顶。腾空而去，。我看见了火焰似的斑纹。火焰似的眼睛，。还有巨大而破碎的。滴血的趾爪！。我是根，。一生一世在地下。默默地生长，。向下，向下……。我相信地心有一个太阳。。听不见枝头鸟鸣，。感觉不到柔软的微风，。但是我坦然。并不觉得委屈烦闷。。。开花的季节，。我跟枝叶同样幸福。沉甸甸的果实，。注满了我的全部心血。。我想写几页小诗，把你最后。的绿叶保留下几片来。――摘自日记。。湖边山丘上。那棵最高大的枫树。被伐倒了……。在秋天的一个早晨。。几个村庄。和这一片山野。都听到了，感觉到了。枫树倒下的声响。。家家的门窗和屋瓦。每棵树，每根草。每一朵野花。树上的鸟，花上的蜂。湖边停泊的小船。都颤颤地哆嗦起来……。。是由于悲哀吗？。。这一天。整个村庄。和这一片山野上。飘着浓郁的清香。。清香。落在人的心灵上。比秋雨还要阴冷。。想不到。一棵枫树。表皮灰暗而粗犷。发着苦涩气息。但它的生命内部。却贮蓄了这么多的芬芳。。芬芳。使人悲伤。。枫树直挺挺的。躺在草丛和荆棘上。那么庞大，那么青翠。看上去比它站立的时候。还要雄伟和美丽。。伐倒三天之后。枝叶还在微风中。簌簌地摇动。叶片上还挂着明亮的露水。仿佛亿万只含泪的眼睛。向大自然告别。。哦，湖边的白鹤。哦，远方来的老鹰。还朝着枫树这里飞翔呢。。枫树。被解成宽阔的木板。一圈圈年轮。涌出了一圈圈的。凝固的泪珠。。泪珠。也发着芬芳。不是泪珠吧。它是枫树的生命。还没有死亡的血球。。村边的山丘。缩小了许多。仿佛低下了头颅。。伐倒了。一棵枫树。伐倒了。一个与大地相连的生命。人们都会说：。能在海上飞翔的，。一定有坚硬的翅膀，。敢于跟风暴雷雨搏击。。。可是，我看见过，。（千真万确）。几只黄色小蝴蝶。在渤海湾茫茫的浪涛上。不是贴着岸边飞，。是朝远远的大海飞去，飞去！。它们忽上忽下。很象矫健的海属。。。黄色小蝴蝶，。火苗一般闪烁，。不象迷路，。也显不出一点儿惊慌；。它们越飞越远，。海岸渐渐地消失。。。小小的蝴蝶。你们为什么不回头？。童年时，我家的枣树上，总有几颗枣子红得特别早，。祖母说：“那是虫咬了心的。”果然，它们很快就枯凋。。――题记。。人们。老远老远。一眼就望见了我。。满树的枣子。一色青青。只有我一颗通红。红得刺眼。红得伤心。。一条小虫。钻进我的胸腔。一口一口。噬咬着我的心灵。。我很快就要死去。在枯凋之前。一夜之间由青变红。仓促地完成了我的一生。。不要赞美我……。我憎恨这悲哀的早熟。我是大树母亲绿色的胸前。凝结的一滴。受伤的血。。我是一颗早熟的枣子。很红很红。但我多么羡慕绿色的青春。村庄背后。起伏的山丘上。每年，每年。长满密密的灌木丛。。一到深秋时节。孩子们挥着柴刀。咔嚓，咔嚓。斫光了它们。只留下短秃秃的树桩。。灌木丛。年年长，年年被斫。挣扎了几十年。没有长成一棵大树。。灌木丛每年有半年的时光。只靠短秃秃的树桩呼吸。它们虽然感到憋闷和痛苦。但却不甘心被闷死。灌木丛顽强的生命。在深深的地底下。凝聚成一个个巨大的根块。比大树的根。还要巨大。还要坚硬。。江南阴冷的冬夜。人们把珍贵的根块。架在火塘上面。一天一夜烧不完。报块是最耐久的燃料。因为它凝聚了几十年的热力。几十年的光焰。我原以为。蚯蚓的血。是泥土的颜色。。不对。蚯蚓的血。鲜红鲜红。跟人类的血一样。。一条蚯蚓的生命里。只有一滴两滴血。然而为了种子发芽。为了阳光下面的大地丰收。蚯蚓默默地。在地下耕耘一生。。我的身高近两米。浑身的血。何止几万滴。但是，我多么希望。在我的粗大的脉管里。注进一些蚯蚓的血。哪怕只是一滴。小时候。妈妈抱着我，。问我：。给你娶一个媳妇，。你要咱村哪个好姑娘？。。我说：。我要妈妈这个模样的。。妈妈摇着我。幸福地笑了……。。我长大之后。村里的人说：。妈妈是个贫穷的女人。。一个寒冷的冬夜，。她怀里揣一把菜刀，。没有向家人告别，。（那年我只有五岁，。弟弟还没有断奶）。她坐着拉炭的马车，。悄悄到了四十里外的河边村。。。村里的人说：。妈妈闯进一座花园，。想要谋杀那个罪大恶极的省长，。被卫兵抓住，吊在树上，三天三夜。当作白痴和疯子……。。从此，远村近邻。都说妈妈是个可怕的女人，。但是，我爱她，。比小时候还要爱她。。关死门窗。觉得黑暗不会再进来。。我点起了灯。。但黑暗是一群狼。还伏在我的门口。。听见有千万只爪子。不停地撕袭着我的窗户。。灯在颤抖。在不安的灯光下我写诗。。诗不颤抖！。我和诗，一生一世相依为命，。从不懊悔，更没有一句怨言。。。六十年来，在遥远而虚幻的。美梦里，甘心承受现世的苦难。。。经历了一次苦过一次的厄运，终于。在苦根里咂出了一点未来的甜蜜。。未来的甜蜜本是为下一世人生酿的，。尽管眼下还尝不到一滴，却已经。。神奇地甜透了我已逝和未逝的人生，。写诗，还不就是为了这点尝不到的甜蜜吗？。。2000。我的个子很高。眼睛近视，。深深地弯着腰，。观看贴在泥墙上的诗。。。没有打招呼，。有人把笔记本，。也许是一张薄薄的纸片，。轻轻地放在我的背上。。。我的背部很厚很宽，。扛过沉重的屈辱和苦难，。可从来没有背负过一行诗。。。虔诚地弯着腰身，。耐心地屏住呼吸，。一动不动，我觉得。抄诗人的手在微微颤抖。很烫很烫。诗，很沉很沉……。。抄诗的人一定哭了，。有热泪滴在我的背上。。。真想回过头来。看一眼抄诗的人！。。写于80年代，。2000年春改定。。摒弃了一切装饰。生命赤裸裸的透亮。。通体闪射着斑斓的色彩。心灵飞向无边无际的梦境。。从眼神到手指，还有颤动的嘴角。迸发出待燃的企望。。只等那一星火苗扑来。突然间向她点燃。。她将升华成一个人形的太阳。愈燃愈烈，愈升愈高大。。1994。生命在荆棘中燃烧……。。皮肉被深深地刺伤了一千处。血在流，流，血在诉说悲痛。。泪比血隐藏得深。泪全部凝聚在心里。默默地卫护着灵魂。没有一滴逃亡。。血流尽了，身躯倒下。仍觅寻不到一滴泪。。刽子手们猎取到的只是血和尸骨。坚贞的泪他们休想捕猎到一滴。。写于80年代。1996年改定。年轻时信奉莎士比亚的一句箴言：。懦弱的人一生死一千次，。勇敢的人一生只死一回。。。可有人一生岂止死过一千次，。一次次地死去，又一次次复活，。生命像一首诗越写越清纯。。。勇敢的人死一千次仍勇敢地活着，。而懦弱的人仅仅死一回就懦弱地死去了。。。哦，莎翁的这句箴言是不是应当修改？。死过一千次仍庄严神奇地活着的人，我见过，。懦弱的人经不住一次死亡的威胁，我见得更多。。。写于80年代。2000年秋改定。聂鲁达伤心地讲过。有一个多年遭难的诗人。改不了许多悲伤的习惯――。。出门时。常常忘记带钥匙。多少年。他没有自己的门。。睡觉时。常常忘记关灯。多少年他没有摸过开关。夜里总睡在燥热的灯光下。。遇到朋友。常常想不到伸出自己的手。多少年。他没有握过别人的手。他想写的诗。总忘记写在稿纸上。多少年来他没有纸没有笔。每一行诗。只默默地。刻记在心里。。我认识这个诗人。我家的阳台上。一盆仙人掌。在严寒的冬天。被活活冻死……。。仙人掌垂下荆棘的头颅。渐渐地出现冻伤的伤疤。它由墨绿变成了灰白。最后成为一片薄薄的枯叶。。春天来了。我用手拔除它。哎哟，哎哟。数不清的尖刺。扎得我满手淌出鲜血。。我中了埋伏。死去的仙人掌。留下了复仇的刺。真的，我看见过半棵树。在一个荒凉的山丘上。。像一个人。为了避开迎面的风暴。侧着身子挺立着。。它是被二月的一次雷电。从树尖到树根。齐楂楂劈掉了半边。。春天来到的时候。半棵树仍然直直地挺立着。长满了青青的枝叶。。半棵树。还是一整棵树那样高。还是一整棵那样伟岸。。人们说。雷电还要来劈它。因为它还是那么直那么高。。雷电从远远的天边就盯住了它。在这样的天气，这些弦紧绷着。。拨动，它消失。。迅速消失，我更加迷惑。。鸟儿飞过去就是划过去，就是。死亡，比死亡更加寒冷。。戴眼镜的人看着这一切。那些树。被风吹着，带着兴奋。。更多的露水来不及形成，。那是结束，是流淌，是欢乐。。继续拨动。在台阶上站住。在汽车上站住，在开始站住。。这不是音乐，。就要崩溃。。你惊动了那些叶子，它们。误认为是风，继续沉睡。。你睡着了真象个孩子，我。忧伤，祝你睡得更久。。树丛在模仿我，树丛。长成了一棵树，。却不结一个果子。。而鸟儿的担心正是你的担心。那么稠密的树阴，。一时无法回忆。。你沉睡，叶子沉睡。。叶子更绿。。如果不是天气，那就是那堵。墙。它厚重，而我坚持擦去。那行字。那段留言。不会比蛹有更多疑问，天生肥胖。但飞回来，飞回来已经遗忘。。这是什么企图？而叶子。覆盖着这一切，叶子已经落光。。你不是鸟，鸟也从来不是鸟。鸟没有认真过，它相信天空。轻盈多于忧伤。。所以他变得细小。再不和你相见。。你不是花，是花蕊。喊着别人的名字。。苍蝇在墙上撞来撞去，。如果再增加一些花朵。它们就会窒息。雨不可能。下得更大，更大的是晴朗。将你拌倒。将你迷住。。这伸过来的手，。强烈要求花香，。却拒绝玫瑰。。每一种姿势都是手。伸过来，伸过来。你们摸黑走到天亮。。一个日子代表秋天向世人宣布。收获即将开始。这是一个可以吃的希望。收割意味着农业化的伤口。食欲乘风破浪而来。无论以政治还是经济的方式。秋天被世界纳入计划。。过暖的岁月所到之处。都贴出神圣的告示。能源被人类的垃圾污染。绿色是早晨新的象征。而饥肠辘辘的秋天。它在逼近的黄昏里。被一辆抛锚的车子撞伤。。欲望的嘴张在门外。秋天迟迟不归。夏天的使者还没有离去。金子是通货膨胀之后的敲门砖。我们靠今年的收成。区别胃口的血型。同样的种子长出不同的果实。。关于秋天的消息不胫而走。然而它的踪影依然不见。人们宁可失去荣誉而不相信谎言。困境是临时的虚假。饥饿的调子开始高过秋天。精神口粮继续在炉子里反复烧烤。。在秋天的童话里。一切都有结果。并且听说。战争已经消灭了悲剧。用思想写作象征着记忆。我们的思想尚未能成为时代的偶象。这个世界由人的行动组成。我们用事实求证神话。。用记忆写作代表着思想。我们的记忆里装不下时代的偶象。它是个属于过去的议程。我们的行动需要更多的动机。。我们在记忆里最新的一段里存在。它最接近我们的感觉。我们构成这最后一个片刻的部分。它转载我们的思想。。我们通过写作来创造语言。我们因此知道我们知道什么。我们通过语言传递我们的寓言。在我们的寓言里征服者写下记忆。。征服者的记忆里充满鲜血。鲜血里是被征服的肉体心脏和思想。这些肉体心脏和思想组成我们的过去。我们的过去在记忆里属于陈旧的篇章。。思想写成的记忆是有灵魂的记忆。我们灵魂的记忆需要时代的偶象。灵魂的记忆来自无数个生命。无数个生命造就时代的延续。。记忆写成的思想是有生命的思想。我们生命的思想向往时代的偶象。生命的思想在生活里成长。生活养育了时代的过去现在和将来。。思想和记忆都有灵魂和生命。我们用我们的灵魂和生命制造时代的偶象。无论是在过去现在还是未来。我们都是在这个时代里长大的偶象。登门拜访时。我感觉意志沉重。并且是与世界一起往下。而我本人则相对飞升。那驾鹞而起的轻浮。在一片失重的呼喊声中。上下不得。这堕落还是个惊呼的过程。堕落与不堕落。上浮或下沉。只是表示一种响应的差别。仅此而已。就象你本人偶然路过。没有看到或者注意这一幕。不必认真去想。或者什么都无须参与。我此时不知道是去登门拜访。还是在自闭的传奇里。任凭一个完美的世界去堕落。这个传奇本来就没有痕迹。既然你要堕落。就要允许我飞起。就要有纸鹞的存在。最好是一大群黑压压的人群。手持风筝般的线索。制造沉陷或者放飞的假设。然后你可以去想象我升空的方式。更何况生命是如此头重脚轻。与轻薄的纸极为相配。这纸鹞左右摇摆飘来飘去。就是思想的举棋不定。骨头渐重。肉体不断下陷。而念头本身则无比开阔地上升。我得以有机会拐弯抹角。就登门拜访一事。或快或慢地绕弯子。就这样。有关你的具体下文。总是无法出现。而我本人。也还一直悬在空中。绷紧你的线索。我宁愿是无知的。象一只麻雀。在空荡荡的田野上飞。。饥肠辘辘的时候。我会想起∶。热爱自己吧！把口袋中的光阴。收紧……。是什么力量打开了你？。交出你唯一的珠子――这短命天子的梦。。这来于水又弃绝水的物质。这在死中开始的生。。因为献予这比瓷器还要光滑。比玻璃更易碎的心哪。。浓缩了一个海洋。又不是一天两天了。被看不见的手操纵。在一堆乱麻里进进出出。。明明知道有人为你搬好了石头放在脚下。却还要为自己埋设路障。。该说的没有说。该做的不能做走一步退几步？。没有佛陀。谁能彻悟？谁来援救？。。那一片阴影，是渴望阳光的必然结果。就连叹息都是多余的呀――。几枝鱼杆几条没有鱼钩的线。就钓住了我们的生活。。那些多余的事物生存背后的井。当你揭开它的盖子人这一生。已被这些多余的事物。淹没。在冬天里生活。需要一种品质。当白昼越来越短。光明的时刻如梦境稍纵即逝。。我们已经慢慢成熟学会遗忘。不再试图诠释生活。也不见打扫干净房间等待奇迹降临。人生的钟表。在痛苦与无聊间摆动。思绪仿佛窗外阴暗而潮湿的云朵。。此时雪花飞舞，那么多奔跑的白雪。会不会属于这个世界。会不会属于你，属于这个黑夜?。你看见它们饱含泪水。越过了阴翳和死亡的栅栏。搅动了深处的火焰。穿过这肮脏的城市。穿过这黯淡的生存。比冬日的阳光还要汹涌。白雪，比一首诗还要抒情。。你是否听到了天堂的回声。你是否听见了月光的一场梦?。。白雪啊，一夜盛开。谁能拒绝过去和未来?。珍惜我们嘴唇里的阳光吧。把黑夜轻轻覆盖。。就象白雪覆盖平原。就象这雪后宁静的一夜∶。永不绝望。永不醒来。手枪可以拆开。拆作两件不相关的东西。一件是手，一件是枪。枪变长可以成为一个党。手涂黑可以成为另外一个党。。而东西本身可以再拆。直到成为相反的向度。世界在无穷的拆字法中分离。。人用一只眼睛寻找爱情。另一只眼睛压进枪膛。子弹眉来眼去。鼻子对准敌人的客厅。政治向左倾斜。一个人朝东方开枪。另一个人在西方倒下。。黑手党戴上白手套。长枪党改用短枪。永远的维纳斯站在石头里。她的手拒绝了人类。从她的胸脯里拉出两只抽屉。里面有两粒子弹，一支枪。要扣响时成为玩具。谋杀，一次哑火。1。。从看见到看见，中间只有玻璃。。从脸到脸。隔开是看不见的。。在玻璃中，物质并不透明。。整个玻璃工厂是一只巨大的眼珠，。劳动是其中最黑的部分，。它的白天在事物的核心闪耀。。事物坚持了最初的泪水，。就象鸟在一片纯光中坚持了阴影。。以黑暗方式收回光芒，然后奉献。。在到处都是玻璃的地方，。玻璃已经不是它自己，而是。一种精神。。就像到处都是空气，空气近于不存在。。。2。。工厂附近是大海。。对水的认识就是对玻璃的认识。。凝固，寒冷，易碎，。这些都是透明的代价。。透明是一种神秘的、能看见波浪的语言，。我在说出它的时候已经脱离了它，。脱离了杯子、茶几、穿衣镜，所有这些。具体的、成批生产的物质。。但我又置身于物质的包围之中，。生命被欲望充满。。语言溢出，枯竭，在透明之前。。语言就是飞翔，就是。以空旷对空旷，以闪电对闪电。。如此多的天空在飞鸟的躯体之外，。而一只孤鸟的影子。可以是光在海上的轻轻的擦痕。。有什么东西从玻璃上划过，比影子更轻，。比切口更深，比刀锋更难逾越。。裂缝是看不见的。。。3。。我来了，我看见了，我说出。。语言和时间浑浊，泥沙俱下。。一片盲目从中心散开。。同样的经验也发生在玻璃内部。。火焰的呼吸，火焰的心脏。。所谓玻璃就是水在火焰里改变态度，。就是两种精神相遇，。两次毁灭进入同一永生。。水经过火焰变成玻璃，。变成零度以下的冷峻的燃烧，。像一个真理或一种感情。浅显，清晰，拒绝流动。。在果实里，在大海深处，水从不流动。。。4。。那么这就是我看到的玻璃――。依旧是石头，但已不再坚固。。依旧是火焰，但已不复温暖。。依旧是水，但既不柔软也不流逝。。它是一些伤口但从不流血，。它是一种声音但从不经过寂静。。从失去到失去，这就是玻璃。。语言和时间透明，。付出高代价。。。5。。在同一工厂我看见三种玻璃：。物态的，装饰的，象征的。。人们告诉我玻璃的父亲是一些混乱的石头。。在石头的空虚里，死亡并非终结，。而是一种可改变的原始的事实。。石头粉碎，玻璃诞生。。这是真实的。但还有另一种真实。把我引入另一种境界：从高处到高处。。在那种真实里玻璃仅仅是水，是已经。或正在变硬的、有骨头的、泼不掉的水，。而火焰是彻骨的寒冷，。并且最美丽的也最容易破碎。。世间一切崇高的事物，以及。事物的眼泪。。我居住在汉字的块垒里，。在这些和那些形象的顾盼之间。。它们孤立而贯穿，肢体摇晃不定，。节奏单一如连续的枪。。一片响声之后，汉字变得简单。。掉下了一些胳膊，腿，眼睛，。但语言依然在行走，伸出，以及看见。。那样一种神秘养育了饥饿。。并且，省下很多好吃的日子，。让我和同一种族的人分食、挑剔。。在本地口音中，在团结如一个晶体的方言。在古代和现代汉语的混为一谈中，。我的嘴唇像是圆形废墟，。牙齿陷入空旷。没碰到一根骨头。。如此风景，如此肉，汉语盛宴天下。。我吃完我那份日子，又吃古人的，直到。。一天傍晚，我去英语之角散步，看见。一群中国人围住一个美国佬，我猜他们。想迁居到英语里面。但英语在中国没有领地。。它只是一门课，一种会话方式，电视节目，。大学的一个系，考试和纸。。在纸上我感到中国人和铅笔的酷似。。轻描淡写，磨损橡皮的一生。。经历了太多的墨水，眼镜，打字机。以及铅的沉重之后，。英语已经轻松自如，卷起在中国的一角。。它使我们习惯了缩写和外交辞令，。还有西餐，刀叉，阿斯匹林。。这样的变化不涉及鼻子。和皮肤。像每天早晨的牙刷。英语在牙齿上走着，使汉语变白。。从前吃书吃死人，因此。。我天天刷牙。这关系到水、卫生和比较。。由此产生了口感，滋味说，。以及日常用语的种种差异。。还关系到一只手：它伸进英语，。中指和食指分开，模拟。一个字母，一次胜利，一种。对自我的纳粹式体验。。一支烟落地，只燃到一半就熄灭了，。像一段历史。历史就是苦于口吃的。战争，再往前是第三帝国，是希特勒。。我不知道这个狂人是否枪杀过英语，枪杀过。莎士比亚和济慈。。但我知道，有牛津辞典里的、贵族的英语，。也有武装到牙齿的、丘吉尔或罗斯福的英语。。它的隐喻、它的物质、它的破坏的美学，。在广岛和长崎爆炸。。我看见一堆堆汉字在日语中变成尸首――。但在语言之外，中国和英美结盟。。我读过这段历史，感到极为可疑。。我不知道历史和我谁更荒谬。。。一百多年了，汉英之间，究竟发生了什么？。为什么如此多的中国人移居英语，。努力成为黄种白人，而把汉语。看作离婚的前妻，看作破镜里的家园？究竟。发生了什么？我独自一人在汉语中幽居，。与众多纸人对话，空想着英语，。并看更多的中国人跻身其间，。从一个象形的人变成一个拼音的人。。如果草莓在燃烧，她将是白雪的妹妹。。她触到了嘴唇但另有所爱。。没人告诉我草莓被给予前是否荡然无存。。我漫长一生中的散步是从草莓开始的。。一群孩子在鲜红迎风的意念里狂奔，。当他们累了，无意中回头。――这是多么美丽而茫然的一个瞬间！。。那时我年轻，满嘴都是草莓。。我久已忘怀的青青草地，。我将落未落的小小泪水，。一个双亲缠身的男孩曾在天空下痛哭。。我返身走进乌云，免得让他看见。。两个人的孤独只是孤独的一半。。初恋能从一颗草莓递过来吗？。。童年的一次头晕持续到现在。。情人在月亮盈怀时变成了紫色。。这并非一个抒情的时代，。草莓只是从牙齿到肉体的一种速度，。哦，永不复归的旧梦，。谁将听到我无限怜悯的哀歌？。。。。花瓶从手上拿掉时，并没有妨碍夏日。。它以为能从我的缺少进入更多的身体，。但除了月亮，哪儿我也没去过。。在月光下相爱就是不幸。。我们曾有过如此相爱的昨天吗？。月亮是对亡灵的优雅重获。。它闪耀时，好像有许多花儿踮起了足尖。。我看见了这些花朵，这些近乎亡灵的。束腰者，但叫不出它们的名字。。花瓶表达了直觉，。它让错视中的月亮开在水底。。那儿，花朵像一场大火横扫过来。。。体内的花瓶倾倒，白骨化为音乐。。一曲未终，黑夜已经来临。。这只是许多个盈缺之夜的一夜，。灵魂的不安在肩头飘动。。当我老了，沉溺于对伤心咖啡馆的怀想。泪水和有玻璃的风景混在一起，。在听不见的声音里碎了又碎。。我们曾经居住的月亮无一幸存，。我们双手触摸的花瓶全都掉落。。告诉我，还有什么是完好如初的？。。。落日自咽喉涌出，。如一枚糖果含在口中。。这甜蜜、销魂、唾液周围的迹象，。万物的同心之圆、沉没之圆、吻之圆。一滴墨水就足以将它涂掉。。有如漆黑之手遮我双目。。。哦疲倦的火、未遂的火、隐身的火，。这一切几乎是假的。。我看见毁容之美的最后闪耀。。。落日重重指涉我早年的印象。。它所反映的恐惧起伏在动词中，。像抬级而上的大风刮过屋顶，。以微弱的姿态披散于众树。。我从词根直接走进落日，。他曾站在我的身体里，。为一束偶尔的光晕眩了一生。。。落日是两腿间虚设的容颜，。是对沉沦之躯的无边挽留。。但除了末日，没有什么能够留住。。除了那些热血，没有什么正在变黑。除了那些白骨，没有谁曾经是美人。一个吻使我浑身冰凉。。世界在下坠，落日高不可问。。。。幸福是阴郁的，为幻象所困扰。。风，周围肉体的杰作。。这么多面孔没落，而秋天如此深情，。像一闪而过，额头上的夕阳，。先是一片疼痛，然后是冷却、消亡，。是比冷却和消亡更黑的终极之爱。。。然而我们一生中从未有过真正的黑夜。在白昼，太阳倾泻乌鸦，。幸福是阴郁的，当月亮落到刀锋上，。当我们的四肢像泪水洒在昨天。反复冻结。火和空气在屋子里燃烧，。客厅从肩膀上滑落下来，。往来的客人坐进乌鸦的怀抱。。每一只乌鸦带给我们两种温柔。。这至爱的言词：如果爱还来得及说出。。。我们从未看见比一只乌鸦更多的美丽。。一个赤露的女人从午夜焚烧到天明。。。。。蝴蝶，与我们无关的自怜之火。。庞大的空虚来自如此娇小的身段，。无助的哀告，一点力气都没有。。你梦想从蝴蝶脱身出来，。但蝴蝶本身也是梦，比你的梦更深。。。幽独是从一枚胸针的丢失开始的。。它曾别在胸前，以便怀华灯初上时。能听到温暖的话语，重读一些旧信。。你不记得写信人的模样了。他们当中。。是否有人以写作的速度在死去，。以外的速度在进入？你读信的夜里。胸针已经丢失。一只蝴蝶。先是飞离然后返回预兆，。带着身体里那些难以解释的物质。。想从蝴蝶摆脱物质是徒劳的。。物质即绝对，没有遗忘的表面。。蝴蝶是一天那么长的爱情，。如果加上黑夜，它将减少到一吻。。你无从获知两者之中谁更短促：。一生，还是一昼夜的蝴蝶？。蝴蝶太美了，反而显得残忍。。。。第一次凋谢后，不会再有玫瑰。。最美丽的往往也是最后的。。尖锐的火焰刺破前额，。我无法避升这来自冥界的热病。玫瑰与从前的风暴连成一片。。我知道她向往鲜艳的肉体，。但比人们所想象的更加阴郁。。。往日的玫瑰泣不成声。她溢出耳朵前已经枯萎了。。正在盛开的，还能盛开多久？。玫瑰之恋痛饮过那么多情人，。如今他们衰老得像高处的杯子，。失手时感到从未有过的平静。。。所有的玫瑰中被拿掉了一朵．。为了她，我将错过晚年的幽邃之火。如果我在写作，她是最痛的语言。。我写了那么多书，但什么也不能挽回。仅一个词就可以结束我的一生，。正像最初的玫瑰，使我一病多年。。。。。雏菊的昨夜在阳光中颤抖。。一扇突然关闭的窗户闯进身体，。我听见婴孩开成花朵的声音。。裙子如流水，没有遮住什么，。正像怀里的雏菊一无所求，。四周莫名地闪着几颗牙齿。。一个四岁的女孩想吃黄金。。。雏菊的片面从事端闪回肉体。。雨水与记忆掺和到暗处，。这含混的，入骨而行的极限之痛，。我从中归来的时候已经周身冰雪。。那时满地的雏菊红得像疾病，。我嗅到了其中的火，却道天气转凉。。一个十二岁的女孩穿上衣服。。。花园一闪就不见了。。稀疏的秋天从头上飘落，。太阳像某种缺陷，有了几分雪意。。对于迟来者，雏菊是白天的夜曲，。经过弹了就忘的手直达月亮。。人体的内部自花蕊溢出，。像空谷来风不理会风中之哭。。一个十七岁的少女远嫁何方？。。。。太短促的光芒可以任意照耀。。有时光芒所带来的黑暗比黑暗更多。。屋里的灯衰弱不均地亮到天明，。而彗星的一生只亮了一瞬，。它的光芒关闭在石头和天空之中。。一颗彗星死了，但与预想无关。。。人要走到多高的地方才能坠落？。如空气的目击者俯身向下，。寻找自身曾经消逝的古老痕迹。。我不知道正在消逝的是老人还是孩子。死亡太高深了，让我不敢去死。。一个我们称之为天才的人能活多久？。。彗星被与它相似的名称夺走。。时间比突破四周的下颌高出一些，。它迫使人们向上，向高处的某种显露，。向崖顶阴影的漂移之手。。彗星突然亮了，正当我走到屋外。。我没想到眼睛最后会闪现出来，。光芒来得太快，几乎使我瞎掉。。。。。。让我倒乡离我而去的亲人的怀抱吧！。倒想我每日散步的插图里的空地，。那谜一样开满空地的少年的邂逅，。他晒够了太阳，掉头走进树荫。。再让我歌唱夏日为时已晚，。那么让我忘掉初恋，面对世界痛哭。。哦秋天，不要这样迷惘！。不要让一些往事像雪一样从头顶落下，。让另一些往事像推迟发育的肩膀。在渐渐稀少的阳光中发抖。。我担心我会从岔开的小路错过归途。。是否一个少年走来，要靠近我时。倒下了？是否一天的太阳分两天照耀？。。当花园从对面倾斜的屋顶反射过来。。所有的花园起初都仅仅是个梦。。我要揉碎这些迷梦，便两手在空中。突然停住。我为自己难过。一想到这是秋天我就宽恕了自己，。我宽恕自己也就宽恕了这个世界。。哦心儿，不要这样高傲！。。。。下雪之前是阳光明媚的顾盼。。我回头看见家园在一枚果子里飘零，。大地的粮食燃到了身上。。玉碎宫倾的美人被深藏，暗恋。。。移步到另一个夏天。移步之前。我已僵直不动，面目停滞。。然后雪先于天空落下。。植物光秃秃的气味潜行于白昼，。带着我每天的空想，苍白之火，火之书。。看雪落下的样子是多么奇妙！。谁在那边踏雪，终生不曾归来？。。踏雪之前，我被另外的名字倾听。。风暴卷着羊群吹过我的面颊，。但我全然不知。。我生命中的一天永远在下雪，。永远有一种忘却没法告诉世界，。那里，阳光感到与生俱来的寒冷。。哦初雪，忘却，相似茫无所知的美。。何以初雪迟迟不肯落下？。下雪之前，没有什么是洁白的。。。。。他向晚而立的样子让人伤感。。一阵来风就可以将他吹走，。但还是让他留在我的身后。。老年和青春，两种真实都天真无邪。。。风景在无人关闭的窗前冷落下来。。遥远的窗户，无言以对的四周。。一条走廊穿过许多早晨。。两端的花园低音持续。。应该将哭泣和珍珠串在一起，。围绕那些雪白的刺眼的。那些依稀夏日的一再回头。。。我回头看见了什么呢？。老人还在身后，没有被风吹走。。有风的地方就有临风而开的下午，。但老人已从下午回到室内。。风中的男孩引颈向晚。怀抱着落日下沉。。在黑暗中，盲目的一切，。如果我所看见的是哀悼光芒的老人。。。。。白昼，眼睛的陷落，。言词和光线隐入肉体。。伸长的手，使知觉萦绕或下垂。。如此肯定地闭上眼睛，。为了那些已经或将要读到的书卷。。。当光线在灰烬暗淡的头颅聚集，。怀里的书高得下雪，视野多雾。。那样的智慧显然有些昏厥。。白昼没有外形，但将隐入肉体。。如果眼睛不曾闭上，。谁洋溢得像一个词但并不说出？。。老来我阅读，披着火焰或饥饿。。饥饿是火的粮食，火是雪的舌头。。我看见了镜子和对面的书房，。飞鸟以剪刀的形状横布天空。。阅读就是把光线置于剪刀之下。。告诉那些汲水者，诸神渴了，。知识在焚烧，像奇异的时装。。紧身的时代，谁赤裸像皇帝？。。。1988。站在冬天的橡树下我停止了歌唱。橡树遮蔽的天空像一夜大雪骤然落下。下了一夜的雪在早晨停住。曾经歌唱过的黑马没有归来。黑马的眼睛一片漆黑。黑马眼里的空旷草原积满泪水。岁月在其中黑到了尽头。狂风把黑马吹到天上。狂风把白骨吹进果实。狂风中的橡树就要被连根拔起。纸脸起伏的遥远冬天，。狂风掀动纸的屋顶，。露出笔尖上吸满墨水的脑袋。。。如果钢笔拧紧了笔盖，。就只好用削过的铅笔书写。。一个长腿蚊的冬天以风的姿势快速移动。我看见落到雪地上的深深黑夜，。以及墨水和橡皮之间的。一张白纸。。。已经拧紧的笔盖，谁把它拧开了？。已经用铅笔写过一遍的日子，。谁用吸墨水的笔重新写了一遍？。。覆盖，永无休止的覆盖。。我一生中的散步被车站和机场覆盖。。擦肩而过的美丽面孔被几个固定的词。覆盖。。大地上真实而遥远的冬天。被人造的二百二十伏的冬天覆盖。。绿色的田野被灰蒙蒙的一片屋顶覆盖。。。而当我孤独的书房落到纸上，。被墨水一样滴落下来的集体宿舍覆盖，。谁是那倾斜的墨水瓶？。扰人的旧梦，转而朝向亡魂，在此时。此地。而你没有听到狂风刮过的强烈印象。在光亮中渐弱，终至叹息，在擦弦之音消失。和远处的。双唇紧闭的黑暗豁然绽开之前。。。被听到的是：流水形成在上面的拱顶。。流水顺从了枯木，留下深凿的痕迹。。逆行的阴影，以及逆行的、阴影遮住的。两眼回睇，。我看见唯美一代的消逝只在回头时才是辽阔的。。。将有难眠之夜从你耳中夺去那微弱的。传递到命名的火炬。怀着伤心旧梦。被时尚卷入并重塑。要是老年在早晨。或在夜里。消失，对于遗忘没有人是孤单的。。。哦浪漫的唯美的一代！人类悲观本性中的。至善之举，为此你将付出你的肉体，。它热泪涔涔，空无所依。。只有肉体。是温存的，无论这温存是多么短暂。。并无必要囤积，并无必要。丰收。那些被风吹落的果子，。那些阳光燃红的鱼群，撞在额头上的。众鸟，足够我们一生。。。并无必要成长，并无必要。永生。一些来自我们肉体的日子，。在另一些归于泥土的日子里。吹拂，它们轻轻吹拂着泪水。和面颊，吹拂着波浪中下沉的屋顶。。。而来自我们内心的警告象拳头一样。紧握着，在头上挥舞。并无心要。考虑，并无必要服从。。当刀刃卷起我们无辜的舌头，。当真理象胃痛一样难以忍受。和咽下，并无必要申诉。。并无必要穿梭于呼啸而来的喇叭。。。并无必要许诺，并无必要。赞颂。一只措辞学的喇叭是对世界的。一个威胁。它威胁了物质的耳朵，。并在耳朵里密谋，抽去耳朵里面。物质的维系。使之发抖。使之在一片精神的怒斥声中。变得软弱无力。并无必要坚强。。。并无必要在另一个名字里被传颂。或被诅咒，并无必要牢记。。一颗心将在所有人的心中停止跳动，。将在权力集中起来的骨头里。塑造自己的血。并无必要。用只剩几根骨头的信仰去惩罚肉体。。。并无必要饶恕，并无必要。怜悯。飘泊者永远飘泊，。种植者颗粒无收。并无必要。奉献，并无必要获得。。。种植者视碱性的妻子为玉米人。。当鞭子一样的饥饿骤然落下，。并无必要拷打良心上的玉米，。或为玉米寻找一滴眼泪，。一粒玫瑰的种子。并无必要。用我们的饥饿去换玉米中的儿子，。并眼看着他背叛自己的血统。。。1990。我听到广播里的歌剧院，。与各种叫声的乌呆在一起，。为耳朵中的春天歌唱。。。从所有这些朝向歌剧院的耳朵，。人们听到了飞翔的合唱队，。而我听到了歌剧本身的沉默不语。。。对于迎头撞上的鸟儿我并非只有耳朵。。合唱队就在身边，。我却听到远处一个孤独的男高音。。。他在天使的行列中已倦于歌唱。。难以恢复的倦怠如此之深，。心中的野兽隐隐作痛。。。春天的狂热野兽在乐器上急驰，。碰到手指沙沙作响，。碰到眼泪闪闪发光。。。把远远听到虎啸的耳朵捂住，。把捂不住的耳朵割掉，。把割下来的耳朵献给失声痛哭的歌剧。。。在耳朵里歌唱的鸟儿从耳朵飞走了，。没有飞走的经历了舞台上的老虎，。不在舞台的变成婴孩升上星空。。。我听到婴孩的啼哭。被春天的合唱队压了下去――。百兽之王在掌声中站起。。。这是从鸟叫声扭转过来的老虎，。这是扩音器里的春天。。哦歌唱者，你是否将终生沉默？。飞起来，就是置身至福。。但飞起来的并非都是乌儿。。。为为什么非得是鸟儿不可？。我对于像鸟儿一样被赞颂感到厌倦了。。。不过飞起来该多好。。身体交给风暴仿佛风暴可以避开，。。仿佛身体是纸的，夹层的，。可以随手扔进废纸篓，。。也可以和另一个身体对折起来，。获得天上的永久地址。。。鸟儿从火焰递了过来，。按照风暴的原样保留在狂想中。。。无论这是迎着剪刀飞行的火焰，。可以印刷和张贴的火焰；。。还是铁丝缠身的斑竹的乌儿，。被处以火刑的纸的鸟儿――。。你首先是灰烬，。然后仍旧是灰烬。。。将鸟与火焰调和起来的。是怎样一个身体？。。你用一根细线把它拉在手上。。急迫的消防队从各处赶来。。。但这壮烈的大火是天上的事情，。无法从飞翔带回大地。。。你知道，飞翔在高高无人的天空，。那种迷醉，那种从未有过的迷醉。。这地方已经呆够了。。总得去一趟雅典――。多年来，你赤脚在田野里行走。。梦中人留下一双去雅典的鞋子，。你却在纽约把它脱下。。。在纽约街头你开鞋店，。贩卖家乡人懒散的手工活路，。贩卖他们从动物换来的脚印，。从春天树木砍下来的双腿――。这一切对文明是有吸引力的。。。但是尤利西斯的鞋子。未必适合你梦想中的美国，。也未必适合观光时代的雅典之旅。。那样的鞋子穿在脚上。未必会使文明人走向荷马。。。他们不会用砍伐的树木行走，。也不会花钱去买死人的鞋子，。即使花掉的是死人的金钱。。一双气味扰人的鞋要走出多远。才能长出适合它的双脚？。。关掉你的鞋店。请想象。巨兽穿上彬彬有礼的鞋。去赴中产阶级的体面晚餐。。请想象一只孤零零的芭蕾舞脚尖。在巨兽的不眠夜踞起。。。请想象一个人失去双腿之后。仍然在奔跑。雅典远在千里之外。。哦孤独的长跑者：多年来。他的假肢有力地敲打大地，。他的鞋子在深渊飞翔――。。你未必希望那是雅典之旅的鞋子。。在一个角色里呆久了会显得孤立。。但这只是鬼魂，面具后面的呼吸，。对于到处传来的掌声他听到的太多，。尽管越来越宁静的天空丝毫不起波浪。。。他来到舞台当中，灯光一起亮了。。他内心的黑暗对我们始终是个迷。。衰老的人不在镜中仍然是衰老的，。而在老人中老去的是一个多么美的美少年！。。美迫使他为自己的孤立辩护，。尤其是那种受到器官催促的美。。紧接着美受到催促的是篡位者的步伐，。是否一个死人在我们身上践踏他？。。关于死亡，人们只能试着像在早晨一样生活。（如果花朵能够试着像雪崩一样开放。）。庞大的宫廷乐队与迷迭香的层层叶子。缠绕在一起，他的嗓子恢复了从前的厌倦。。。暴风雨像漏斗和旋涡越来越小，。它的汇合点暴露出一个帝国的腐朽根基。。正如双鱼星座的变体登上剑刃高处，。从不吹拂舞台之下那些秋风萧瑟的头颅。。。舞台周围的风景带有纯粹肉体的虚构性。。旁观者从中获得了无法施展的愤怒，。当一个死人中的年轻人像鞭子那样抽打，。当他穿过血淋淋的场面变得热泪滚滚。。。而我们也将长久地、不能抑制地痛哭。。对于我们身上被突然唤起的死人的力量，。天空下面的草地是多么宁静，。在草地上漫步的人是多么幸福，多么蠢。。。1994。越是久远的事物越是清晰可见。苍天在上！苍天里迅速如闪电者。沉入大地的漆黑掩埋，眼里的金子。射向雷霆，从此没有光芒。能够覆盖我的内心而不覆盖我疾速。走过的原野。。。春天的原野。我徒步而行的原野。。迫使一个人用一百只手臂高高举起。马匹和风暴倒下、传开，回声如花叶瓣。的原野。大地的一个角落。或眼里的几滴泪水。。。我从来没有祈求过象现在这么多的泪水。。请允许我比哭泣更低地压低嗓子，。比嗓子更弯曲地弯向大地。。请允许我屈膝而歌，折腰而歌，剜目而歌。。。直到瞎了才痛哭的人啊，。将在谁的注目礼中失声痛哭？为谁。而哭？那么伤心地，忍不住地。从生到死地哭！请求别人一起哭！。。而那些彻底不眠的夜的攫取者，在白天。是瞎子。他们从太阳吸走了鹰的冷血，。两眼直视太阳象茫无所视。。。光亮即遗忘。。我所神往和聆听的、摄我魂魄的年代，。我为之碎身为之悬胆为之歌哭的年代，。是如此久远，倾斜，。象闪电在黑暗的记忆深处那么倾斜，。透过另一个更为倾斜更为久远的年代。的回声，既没有记住，也没有被真正听到。。。1990年2月12日于成都。正如玫瑰在一切鲜血中是最红的，。它将在黑色的伤口里变得更黑，。阻止世界在左臂高举。或下垂，因为紧握手中的并不是春天。。。正如火焰在白色的恐惧中变得更白，。它也将在垂死者的眼珠里发绿，。不是因为仇恨，而是因为爱情，。那象狼爪子一样陷在肉中的春天的爱情！。。双唇紧闭的、咬紧牙齿的春天，。从舌头吐出毒蛇的咝咝声，。阴影和饥饿穿过狼肺，。在直立的血液中扭紧、动摇。。。缠住我们脖子的春天是一条毒蛇，。扑进我们怀抱的春天是一群饿狼。。就象获救的溺水者被扔进火里，。春天把流血的权力交给了爱情。。。蛇佩带月亮窜出了火焰，。狼怀着爱情倒在玫瑰花丛。。这不是相爱者的过错，也不是。强加在我们头上的不朽者的过错。。。人心的邪恶随着万物生长，。它把根扎在死者能看到的地方。。在那里，人心比眼睛看得更远，。双手象冒出的烟一样被吸入鼻孔。。。人不能把冻僵的手搁在玫瑰上取暖，。尽管玫瑰和火焰来自相同的号召，。在全体起立的左臂中传递着。一年一度的盛开，一年一度的焚烧。。。人也不能把烧焦的嘴贴在火焰上冷却，。尽管火焰比情人更快地成为水，。上升到亲吻之中最冷的一吻，。一年一度被摘去，一年一度被扑灭。。。1990年4月20日于成都。我不知道一个过去年代的广场。从何而始，从何而终。有的人用一小时穿过广场。有的人用一生――。早晨是孩子，傍晚已是垂暮之人。我不知道还要在夕光中走出多远。才能停住脚步？。。还要在夕光中眺望多久才能。闭上眼睛？。当高速行驶的汽车打开刺目的车灯。那些曾在一个明媚早晨穿过广场的人。我从汽车的后视镜看见过他们一闪即逝。的面孔。傍晚他们乘车离去。。一个无人离去的地方不是广场。一个无人倒下的地方也不是。离去的重新归来。倒下的却永远倒下了。一种叫做石头的东西。迅速地堆积、屹立。不象骨头的生长需要一百年的时间。也不象骨头那么软弱。。每个广场都有一个用石头垒起来的。脑袋，使两手空空的人们感到生存的。份量。以巨大的石头脑袋去思考和仰望。对任何人都不是一件轻松的事。石头的重量。减轻了人们肩上的责任、爱情和牺牲。。或许人们会在一个明媚的早晨穿过广场。张开手臂在四面来风中柔情地拥抱。但当黑夜降临。双手就变得沉重。唯一的发光体是脑袋里的石头。唯一刺向石头的利剑悄然坠地。。黑暗和寒冷在上升。广场周围的高层建筑穿上了瓷和玻璃的时装。一切变得矮小了。石头的世界。在玻璃反射出来的世界中轻轻浮起。象是涂在孩子们作业本上的。一个随时会被撕下来揉成一团的阴沉念头。。汽车疾驶而过，把流水的速度。倾泻到有着钢铁筋骨的庞大混凝土制度中。赋予寂静以喇叭的形状。一个过去年代的广场从汽车的后视镜消失了。。永远消失了――。一个青春期的、初恋的、布满粉刺的广场。一个从未在帐单和死亡通知书上出现的广场。一个露出胸膛、挽起衣袖、扎紧腰带。一个双手使劲搓洗的带补丁的广场。。一个通过年轻的血液流到身体之外。用舌头去舔、用前额去下磕、用旗帜去覆盖。的广场。。空想的、消失的、不复存在的广场。象下了一夜的大雪在早晨停住。一种纯洁而神秘的融化。在良心和眼睛里交替闪耀。一部分成为叫做泪水的东西。另一部分在叫做石头的东西里变得坚硬起来。。石头的世界崩溃了。一个软组织的世界爬到高处。整个过程就象泉水从吸管离开矿物。进入密封的、蒸馏过的、有着精美包装的空间。我乘坐高速电梯在雨天的伞柄里上升。。回到地面时，我看到雨伞一样张开的。一座圆形餐厅在城市上空旋转。象一顶从魔法变出来的帽子。它的尺寸并不适合。用石头垒起来的巨人的脑袋。。那些曾托起广场的手臂放了下来。如今巨人仅靠一柄短剑来支撑。它会不会刺破什么呢？比如，一场曾经有过的。从纸上掀起、在墙上张帖的脆弱革命？。。从来没有一种力量。能把两个不同的世界长久地粘在一起。一个反复张帖的脑袋最终将被撕去。反复粉刷的墙壁。被露出大腿的混血女郎占据了一半。另一半是头发再生、假肢安装之类的诱人广告。。一辆婴儿车静静地停在傍晚的广场上。静静地，和这个快要发疯的世界没有关系。我猜婴儿和落日之间的距离有一百年之遥。这是近乎无限的尺度，足以测量。穿过广场所要经历的一个幽闭时代有多么漫长。。对幽闭的普遍恐惧，使人们从各自的栖居。云集广场，把一生中的孤独时刻变成热烈的节日。但在栖居深处，在爱与死的默默的注目礼中。一个空无人迹的影子广场被珍藏着。象紧闭的忏悔室只属于内心的秘密。。是否穿越广场之前必须穿越内心的黑暗。现在黑暗中最黑的两个世界合为一体。坚硬的石头脑袋被劈开。利剑在黑暗中闪闪发光。。如果我能用被劈成两半的神秘黑夜。去解释一个双脚踏在大地上的明媚早晨――。如果我能沿着洒满晨曦的台阶。去登上虚无之巅的巨人的肩膀。不是为了升起，而是为了陨落――。如果黄金镌刻的铭文不是为了被传颂。而是为了被抹去、被遗忘、被践踏――。。正如一个被践踏的广场迟早要落到践踏者头上。那些曾在一个明媚早晨穿过广场的人。他们的黑色皮鞋也迟早要落到利剑之上。象必将落下的棺盖落到棺材上那么沉重。躺在里面的不是我，也不是。行走在剑刃上的人。。我没想到这么多人会在一个明媚的早晨。穿过广场，避开孤独和永生。他们是幽闭时代的幸存者。我没想到他们会在傍晚时离去或倒下。。一个无人倒下的地方不是广场。一个无人站立的地方也不是。我曾是站着的吗？还要站立多久？。毕竟我和那些倒下去的人一样。从来不是一个永生者。我死了，你们还活着。。你们不认识我如同你们不认识世界。。我的遗容化作不朽的面具，。迫使你们彼此相似：。没有自己，也没有他人。。我祝福过的每一棵苹果树都长成秋天，。结出更多的苹果和饥饿。。你们看见的每一只飞鸟都是我的灵魂。。我布下的阴影比一切光明更肯定。。。我真正的葬身之地是在书卷，。在那儿，你们的名字如同多余的字母，。被轻轻抹去。。所有的眼睛只为一瞥而睁开，。没有我的歌，你们不会有嘴唇。。而你们传唱并将继续传唱的。只是无边的寂静，不是歌。。他整整一生都在等待枪杀。他看见自己的名字与无数死者列在一起。岁月有多长，死亡的名单就有多长。。他的全部音乐都是一次自悼。数十万亡魂的悲泣响彻其间。一些人头落下来，象无望的果实。里面滚动着半个世纪的空虚和血。因此这些音乐听起来才那样遥远。那样低沉，象头上没有天空。那样紧张不安，象骨头在身体里跳舞。。因此生者的沉默比死者更深。因此枪杀从一开始就不发出声音。。无声无形的枪杀是一种收藏品。它那看不见的身子诡秘如俄罗斯。一副叵测的脸时而是领袖，时而是人民。人民和领袖不过是些字眼。走出书本就横行无忌。看见谁眼睛都变成弹洞。所有的俄罗斯人都被集体枪杀过。等待枪杀是一种生活方式。。真正恐怖的枪杀不射出子弹。它只是瞄准。象一个预谋经久不散。一些时候它走出死者，在他们。高筑如舞台的躯体上表演死亡的即兴。四周落满生还者的目光。象乱雪落地扰乱着哀思。另一些时候它进入灵魂去窥望。进入心去掏空或破碎。进入空气和食物去清洗肺叶。进入光，剿灭那些通体燃亮的逃亡的影子。。枪杀者以永生的名义在枪杀。被枪杀的时间因此不死。。一次枪杀在永远等待他。他在我们之外无止境地死去。成为我们的替身。。1986年于成都。只听一支曲子。。只为这支曲子保留耳朵。。一个肖邦对世界已经足够。。谁在这样的钢琴之夜徘徊？。。可以把已经弹过的曲子重新弹过一遍，。好象从来没有弹过。。可以一遍一遍将它弹上一夜，。然后终生不再去弹。。可以。死于一夜肖邦，。然后慢慢地、用整整一生的时间活过来。。。可以把肖邦弹得好象弹错了一样，。可以只弹旋律中空心的和弦。。只弹经过句，象一次远行穿过月亮。。只弹弱音，夏天被忘掉的阳光，。或阳光中偶然被想起的一小块黑暗。。可以把柔板弹奏得象一片开阔地，。象一场大雪迟迟不敢落下。。可以死去多年但好象刚刚才走开。。。可以。把肖邦弹奏得好象没有肖邦，。可以让一夜肖邦融化在撒旦的阳光下。。琴声如诉，耳朵里空无一人。。根本不要去听，肖邦是听不见的，。如果有人在听他就转身离去。。这已经不是肖邦的时代，。那个思乡的、怀旧的、英雄城堡的时代。。。可以把肖邦弹奏得好象没有在弹。。轻点，再轻点，。不要让手指触到空气和泪水。。真正震憾我们灵魂的狂风暴雨，。可以是。最弱的，最温柔的。。。1988年于成都。这是万物的软骨头的夜晚，。大地睡眠中最弱的波澜。。她低下头来掩饰水的脸孔，。睫毛后面水加深了疼痛。。。这是她倒在水上的第一夜，。隐身的月光冰清玉洁。。我们看见风靡的刮起的苍白。焚烧她的额头，一片覆盖！。。未经琢磨的钢琴的颗粒，。抖动着丝绸一样薄的天气。。她是否把起初的雪看作高傲，。当泪水借着皇冠在闪耀？。。她抒情的手为我们带来安魂之梦。。整个夜晚漂浮在倒影和反光中。格外黑暗，她的眼睛对我们是太亮了。。为了这一夜，我们的一生将瞎掉。。。然而她的美并不使我们更丑陋。。她冷冷地笑着，我们却热泪横流。。所有的人都曾美好地生活过，。然后怀念，忧伤，美无边而没落。。黄昏，那小男孩躲在一株植物里。偷听昆虫的内脏。他实际听到的。是昆虫以外的世界：比如，机器的内脏。。落日在男孩脚下滚动有如卡车轮子，。男孩的父亲是卡车司机，。卡车卸空了。停在旷野上。。父亲走到车外，被落日的一声不吭的美惊呆了。。他挂掉响不停的行动电话，。对男孩说：天边滚动的样样事物都有嘴唇，。但它们只对物自身说话，。只在这些话上建立耳朵和词。。男孩为否定那耳朵而偷听了别的耳朵。。他实际上不在听，。却意外听到了一种完全不同的听法――。那男孩发明了自己身上的聋，。他成了飞翔的、幻想的聋子。。会不会在凡人的落日后面。另有一个众声喧哗的神迹世界？。会不会另有一个人在听，另有一个落日在沉没？。哦踉跄的天空。世界因没人接听的电话而异常安静。。机器和昆虫彼此没听见心跳，。植物也已连根拔起。。那小男孩的聋变成了风景，秩序，乡愁。。卡车开不动了，。父亲在埋头修理。。而母亲怀抱落日睡了一会，只是一会，。不知天之将黑，不知老之将至。。。1997，4，12于施图加特。一杯咖啡从大洋彼岸漂了过来，随后。是一只手。人握住什么，就得相信什么。。于是一座咖啡馆从天外漂了过来，。在周围一大片灰暗建筑的掩盖下，。显得格外触目，就像黑色晚礼服中。露出一小片雪白的衬衣领子。。我未必相信咖啡馆是真实的，当我。把它像一张车票高举在手上，。时代的列车并没有从我身边驶过。。坐下来打听消息，会使两只耳朵。下垂到膝盖，成为咖啡馆两侧的。钟表店和杂货铺。校准了时间，。然后掏钱到杂货铺买一包廉价香烟。。。。这时一个人走进咖啡馆，。在靠窗的悬在空中的位置上坐下，。他梦中常坐的地方。他属于没有童年。一开始就老去的一代。他的高龄。是一幅铅笔肖像中用橡皮轻轻擦去的。部分，早于鸟迹和词。人的一生。是一盒录像带，预先完成了实况制作，。从头开始播放。一切出现都在重复。曾经出现过的。一切已经逝去。。一个咖啡馆从另一个咖啡馆。漂了过来，中间经过了所有地址的。门牌号码，经过了手臂一样环绕的事物。。两个影子中的一个是复制品。两者的吻合。使人黯然神伤。“来点咖啡，来点糖”。。一杯咖啡从天外漂了过来，随后。是一只手，触到时间机器的一个按键，。上面写着：停止。。。这时另一个人走进咖啡馆。。他穿过一条笔直的大街，就像穿过。一道等号，从加法进入一道减法。。紧跟在他身后走进咖啡馆的，是一个。年龄可疑的女人，阴郁，但光彩夺目。。时间不值得信赖。有时短短十秒钟的对视。会使一个人突然老去十年，使另一个人。像一盒录像带快速地倒退回去，。退到儿时乘坐的一趟列车，仿佛。能从车站一下子驶入咖啡馆。。“十秒钟前我还不知道世上有你这个人，。现在，我认为我们已经相爱了。许多个世纪”。爱情催人衰老。。只有晚年能带来安慰。“我们太年轻了，。还得花上50个夏天告别一个世界，。才能真正进入咖啡馆，在一起。呆上十秒钟”。要不要把发条再拧紧一圈。镀银的勺子在杯中。慢慢搅动，平方乘以平方的糖块开始融解。十秒钟，仅仅十秒钟，。有着中暑一样的短暂的激情，使人。像一根冰棍冻结在那里。这是。对时间法则的逆行和陈述，少到不能再少。对任何人的一生都必不可少。这是。一个定义：必须屈从于少数中的少数。。。这时走进咖啡馆的不是一个人，。而是一群人。一出皮影戏里的全部角色，。一座木偶城市的全部公民。他们来自。等号的另一端，来自小数点后面。第七位数字所显示的微观宇宙，来自。纪律的幻象，字据或统计表格的一生。。他们视咖啡馆为一个时代的良心。。国家与私生活之间一杯飘忽不定的咖啡。有时会从脸上浮现出来，但立即隐入。词语的覆盖。他们是在咖啡馆里写作。和成长的一代人，名词在透过信仰之前。转移到动词，一切在动摇和变化，。没有什么事物是固定不变的。。在一个脑袋里塞进一千个想法，就能使它。脱离身体，变得像空气中的一只气球那么轻。靠一根细线，能把咖啡馆从天上。拉下来吗？如果咖啡馆仅仅是个舞台，。随时可以拆除，从未真正地建造。。。这时一个人起身离开咖啡馆，。在深夜十二点半(校准了时间。但时间。不值得信赖)，穿过等号式的幽暗大街，。从咖啡馆直接走向一座异国情调的。阴沉建筑，一座。让人在伤心咖啡馆之歌里怀想不已的建筑。。不是为了进入，而是为了离去，。到远处去观看。穿过这座大楼就是冬天了。。一九人九年的冬天。一八二五年的冬天。。零下四十度的僵硬空气中漂来一杯咖啡，。一只手。“我们又怎么能抓住。这无限宇宙的一根手指？”也许不能。。“贵族的皮肤真是洁白如玉”这是。一个晚香玉盛开的夜晚，雪撬拉着参政广场。从中亚细亚草原狂奔而来。路途多么遥远。。十二月党人在黑色大衣里藏起面孔。。。这时一个人返身进入咖啡馆。。在明亮的穿衣镜前，他怀疑这座咖啡馆。是否真的存在。“来一瓶法国香槟。和一客红甜菜汤”。黑色大衣里翻出。洁白的衬衣领子，十二月党人。变成流亡巴黎的白俄作家。俄罗斯文化。加上西方护照。草原消失。 ．。隔着一顿天上的晚餐和一片玻璃泪水，。普宁与一位讲法语的俄国女人对视了’。十秒钟。她穿一双老式贵族皮鞋，。在遗嘱和菜单上面行走，像猫一样轻盈。。咖啡馆的另一角，萨特叼着马格里持烟斗。和波伏瓦讨论自由欧洲的暗淡前景。。放下纪德的日记，罗兰・巴尔特先生。登上埃菲尔铁塔俯身四望，他看见。整个巴黎像是从黑色晚礼服上掉下的。一粒钮扣。衣服还在身上吗？天堂。没有脱衣舞。时间的圆圈。被一个无穷小的亮点吸入，比钮扣还小。。。这时咖啡馆里坐满了宾客。。光线越来越暗。漂泊的椅子从肩膀。向下滑落，到达暗中伸直的腰。。支撑一个正在崩溃的信仰世界谈何容易。。“蛇的腰有多长?”一个男孩逢人便问。。他有一个斯大林时代的辩证法父亲，。并从母亲身上认出了情人，“她多像娜娜”。日瓦戈医生对诗歌和爱情。比对医术懂得更多，“但是生活呢？。谁更懂生活？”一群黄皮肤的毛头小于，。到咖啡馆来闲聊，花钱享受。一个阶级的闲暇时光。反正无事可干。。我们当不了将军，传教士，总统或海盗。。“少女把手们在心上，梦想着海盗”，。度过宁静的青青草地上的一生。。“哪里去打听关于乌托邦的。神秘消息?”如果人的目光向内收敛，。把无限膨胀的物质的空虚，集中到。一个小一些的。个别的空虚中去，人或许可以获救。。咖啡馆像簧片一样在管风琴里颤动。。没有演奏者。是否有一根手指。能从无限的宇宙的消息中将灵魂勾去?。。这时持异国护照的人匆匆走出咖啡馆。。灵魂与肉体之间的交易，在四位。中国巨头与第一任美国总统的眼皮下。进行，以此表达一个事实：我们在地下。形成对群鸟的判断。两个国家的距离。是两付纸牌的距离。“玩纸牌吗？。每付纸牌有一个黑桃皇后。”。每个国家有一付纸牌和一个咖啡馆。。“你是慢慢地喝咖啡，还是一口喝干？。放糖还是不放?”这是把性和制度。混为一谈的问题。熬了一夜的咖啡。是否将获得与两个人的睡眠相当的浓度。我们当中最幸福的人，是在十秒钟内。迅速老去的人。年轻的将坠入。从午夜到黎明的漫长的性漂泊。。不间断地从一个情人漂泊到。另一个情人，是否意味着灵魂的永久流放。已经失去了与只在肉体深处才会汹涌的。黑暗和控诉力量的联系？是否意味着。一段剪刀下的爱情只能慢动作播放，。插在那些一闪即逝的美丽面庞之间?。两杯咖啡很久没有碰在一起，。以后也不会相碰。。。这时咖啡馆里只剩下几个物质的人。。能走的都走了，身边的人越来越少。。也许到了结咖啡馆安装引擎和橡皮轮子。把整条大街搬到大蓬车上的时候。。但是，永远不从少数中的少数。朝那个围绕空洞组织起来的。摸不着的整体迈出哪怕一小步。永远不。。即使这意味着无处容身，意味着。财富中的小数点在增添了三个零之后。往左边移动了三次。其中的两个零。架在鼻梁上，成为昂贵的眼镜。。镜片中一道突然裂开的口子。把人们引向视力的可怕深处，看到。生命的每一瞬间都是被无穷小的零。放大了一百万倍的。朝菌般生生死死的世代。往日的梦想。换了一张新人的面孔。花上一生的时间。喝完一杯咖啡，然后走出咖啡馆，。倒在随便哪条大街上沉沉睡去。。不，不要许诺未来，请给咖啡馆。一个过去：不仅仅是灯光，音乐，门牌号码。从火车上搬来的椅子，漂来的泪水。和面孔。“我们都是梦中人。不能醒来。。不能动。不能梦见一个更早的梦”。。。现在整座咖啡馆已经空无一人。。“忘掉你无法忍受的事情”。许多年后，。一个人在一杯咖啡里寻找另一杯咖啡。。他注定是责任的牺牲者：这个可怜的人。。你一定得承认这把椅子，。它在你漫长生涯中的悲凉；。读着信时，你的神经质和它关联。。你欣喜若狂时它一动不动，。一些等待在那上面悄悄死去。。你一定得承认它的简陋，。是某种空虚而了不起的。。黑暗中你站在它上面修理电闸，。白天你坐在那上面磨掉不少脚印，。你的脚总在椅腿边兴奋地蹭来蹭去。。坐着回忆说不清谁的脚站得更硬更直。。你一定得承认它所禀承的血液，。有时你在上面睡着了它却在下面。思考并像你一样。不知不觉地老了。。阳光照耀着美丽的世界，。阴影在房顶上爬动如同。书页在手中“”作响……。黑暗中一个人内心的世界敞开，。房门口一把直直的椅子在行走。。雪夜里我送走的是谁？。那抛洒一地的白玫瑰！。天亮时终于找到御寒的一间小屋，。那心心相印的女子，她是谁？。那夜风中无怨无悔的白雪。吹到我的脸上，吹走我的姓名。。当我为寻她而走进人群，远离了家乡。我只剩下一张陌生人的面孔，。在夜间车轮的铿锵声中。。那去年的冷冷清清的吻，在路灯下飞旋。那少女不谙世事的指尖，懂得了感激。那大雪中的拥抱，。退缩到大雪中，。退缩进晶莹的雪花和雪堆里，。退缩进黑暗的墙角。。是谁教会了她，美丽惊恐的目光？。是谁抑制了她，天亮前的温柔？。怜悯的雪片扑打在黑夜的窗前，。像人一般厮咬，疯狂。哦，是哪一年？在哪儿？。我身体里的睡眠掌握窗外的月光。那奇妙的乐器，透过黎明深处。草木的气息。一个带日记本的少女走在海边。在她头上。我听见我的手指在稿子上移动――。当子夜收音机的频道。调准一个人的记忆。我走五步，从钢琴的踏板到琴键。记住黑暗，机关。街道两侧的橱窗，雨水在褪色……。风在清晨的雾霭中。抽取口琴的音色，犹如。树的枝干抽取春天的叶脉――。大海中的失明女人。波浪纤小的脚。宛如黄金的镯子。轻轻摇晃。。无风的沙滩。干净的贝类。太阳像一名醉醺醺的水手。摘掉脸上的墨镜。我不能告诉你们，我知道。寂静。但它有时只是一条街、破旧、下着雨，。面包店门口写着“面包”两个字，。修脚踏车的摊头上一位摊主正在抱怨。。。我不能告诉你们他手上的油污。傍晚。风像生锈的钢圈挂在树上，。秋天越过了田野，任凭鸟击打。一条走廊上的房门和雨伞；。我看见月亮，但我不能告诉你们。月亮的光泽。。冬天来得远，但它不在人们的脚步内。楼房因落日的崩溃而震颤。夜色中有谁踉跄了一下。他的身子。被雨水顿住。大地上的稻茬参差不齐。空气充满霜降时的钝响。节令越过衣橱里迅速枯萎的裙裾。和黄昏隐蔽着的哭泣。树叶宛如苍白的流星。划过市镇的长河。没有什么哀伤，能够追得上天气――。在早晨的霜寒中运行着的。一列列隆隆作响的火车。请让我躺在别处。接受往昔的折磨。最好用沉重的墓石。使我相信我的未来。。让我忘掉你时侧着身子。像房间里家具太过笨重。像只被单身汉撞见的野猫。在房顶上跳过清晨的浓雾。。哦别来纠缠我请别。再一次地请你放下花束眼泪。我看见少年的我低下头去。在桌上自己的名字下悲叹。。星空迂回如水流。运载小小的骸骨。厄运已向戒指一样。套上你跟我的指节。风中的味道有孤寂的味道。有早晨的大街上不愿醒来的灵魂的味道。有浓雾中的卡车的味道，司机。在后面的翻斗下抽烟。。风中的味道有消逝了的哭泣的味道。有别离中亲人的身躯渐渐变得陌生的味道。有说不清的言辞的味道――像是在。砸坏的电视机上搜寻图像。。风中也有古老的雨水建筑。人们的脚步踩在上面的味道。有坍塌的雪的庭院，去冬的梅。风中有一口不为人知的痛哭的井。有少女们安静的旅行，因为。阳光耀眼而陡增伤感……。。风中也有流浪者的味道。有飞过的雨燕身上沦丧的家园。有暴风雨前夕的麦子。有建筑工地的味道：电石灰、水泥。灰浆和沙子――外地来的民工。在升降机前吆喝的味道。。有遗忘的味道。独居的味道。自虐的味道。有一个人顿感懊悔时的味道。有罪犯被捕前紧张的味道。有恋人们相互寻觅、眷念的味道。有一名去图书馆查找资料的学者，身上。渐渐衰老的味道。也有走廊尽头的神职人员。身旁的著作。甜蜜的铅字……。。风中有阴下来的云层的味道。有旧房子里木格花窗的味道。有书架上的书停止书写后的味道。有室内关闭了的白炽灯泡的味道。离去的客人在楼梯上停下――。一个挥之不去的痛苦念头……。我和黄昏擦肩而过。我和黑夜有着会心的一笑。周围是古老的石墙、阴郁的建筑。和在燕子的啁啾声里。归家的幽灵……。一个个收旧货人在隔年的雨滴里。在天黑之前的街上。声嘶。力竭地叫喊――这叫喊的声音。使我意识到。我那久已迟钝的心灵。已不再年轻――。他在水流中耕地，。拔掉蒺藜种下豆荚。用空地上的阳光砍树，造屋。。夜里握着斧头，。静静等候霜降。。把它的翅膀叠到岩石后面。。默默计算着烟囱造价，。和旧门窗在北风里的位置。。――他坚持在水深齐膝的。人类的孤寂中散步，。在日出时分垂钓。。他为自己的听觉造了一只小船――。月亮像一只垂落到我们生命中去的。测量用的铅锤。。我是个孩童的牧者。我独自守候在竹编的摇篮边。在迎春与素馨的缕缕芳华中。与身后的至大者一同祝愿。。打起平和的手语 踏着柔美的节拍。我是个孩童的牧者。从一对稚脸摘取苹果与酒樽。从均匀呼唤聆听百鸟的合唱。。我是个孩童的牧者。我的心是不断更新的广阔草原。将一袭碧血与满身矿物奉献。阳光雨露中策马飞奔。。我是个孩童的牧者。热切的关爱换来他自由的呼吸。痛苦中学会坚强逆境奋起反抗。天地之间一切之上是成长的精神。黄昏中的情人 虹霓灯影中。暮秋的漫流者 定是。北子横斜的远方表妹。她青春难辨的火焰。起于一段芦苇的伤逝。两天或更早前的一场影子之恋。仿佛瘦损之烛梦里失禁。或白色的王子没落千年。驰道的断垣。一滴液雨的前奏里。渴念终究引发整个残缺的一生。。当鸦群暴动的黄昏比寒流更大。积雪使远方的罗望子树失重。象发乎情止乎礼的一场露水姻缘。黄昏宽广无比的神秘涵盖了。辚辚而来的客运马车。静穆的羊蹄甲 岚气萦回的。木麻黄列队 以及低矮的三角梅的。小小红花 星光遗漏。唤醒了大地坚强的琴音。。黄昏中的情人是星夜光亮的。一部分 劲歌中的狂徒。在一个世纪的病痼难挨的时刻。当他乡之手把你随意涂抹在。。夜色四合的扉页 而蝙蝠。飞来吸食一生那么长的光明。黄昏中的情人 那怀旧的表妹。必将沿一行逝水梦游先烈。归于微粒。总是在鸽子幽冥的瞬间。睁开迷蒙的双眸抖擞精神。涤荡红尘涤荡汹涌的大川。长隆的船超渡黎明前的黑暗。。小兽 每张道貌岸然的脸。止方都有一副眼罩 九面铜镜。照见泪的闪念 肉身的痉挛。你不乔装 不媚雅 真实如心电。。粗陋的双足踩响机警的节律。带出日光下的痴梦 陈年的把戏。你抛离公众的耳目 话语的网罟。在幻变的森林 临渊的石塔。。你甚至来不及褪尽毛发与尾巴。拒绝鞭梢的崇高 恢复人形。我想在我底心野，。再扌离拢荒草与枯枝，。寥廓苍茫的天宇下，。重新烧起几堆野火。。我想在将天明时我的生命，。再吹起我嘹亮的画角，。重招拢满天的星，。重画出满天的云彩。。我想停唱我底挽歌，。想在我底挽歌内，。完全消失去我自己，。也完全再生我自己。。我底衫袖破了。我母亲坐着替我补缀。伊针针引着纱线。却将伊底悲苦也缝了进去。。。我底头发太散乱了。姊姊说这样出外去不太好看。也要惹人家底讨厌。伊拿了头梳来替我梳理。后来却也将伊底悲苦梳了进去。。。我们离家上了旅路。走到夕阳傍山红的时候。哥哥说我走得太迟迟了。将要走不尽预定的行程。他伸手牵头我走。但他的的悲苦。又从他微微颤跳的手掌心传给了我。。。现在就是碧草红云的现在啊。离家已有六百多里路。母亲底悲苦从衣缝里出来。姊姊的悲苦，从头发里出来。哥哥底悲苦，从手掌心里出来。他们结成一个缜密的悲苦的网。将我整个网着在那儿了。盼水的心情在嘴唇上裂开。我用舌头舔了舔。。舌尖上的唾液。是水没有带走的影子。是水。在遥远的北方。给我的暗示。。盼水的心情沿指甲。浸进我的手掌。。一片荒野手掌。纵横交错着。植物的疑问。植物也在等待水。就象石头。。盼水的心情走进岩洞交织于。钟乳石的漫长却没有那一点。惊叹的冲动。你知道自然就是自然。你知道感觉就是感觉。自然的事情我们去做得自然。感觉的美好我们美好地感觉。。自然地牵手感觉天空晴朗。自然地唱歌感觉前途开阔。自然地拥抱感觉温存体贴。自然地微笑感觉轻松快活。。水乳交融自然如鱼得水。火山爆发自然激情似火。心领神会自然处处会心。我中有你自然你中有我。。用灵魂感觉你的春夏秋冬。用生命感觉你的东南西北。用舌尖感觉你的酸甜苦辣。用一生感觉你的是非对错。池塘的主人是一只蜻蜓。一只热爱残荷的蜻蜓。在荷叶上散散步。与一尾卿鱼。讨论黄昏。。茶青色的月亮。曾经丰满地躺在池塘。现在瘦瘦地离开了。茶青色的太阳是月亮的兄长。总是灼热地盯住荷花。蜻蜓的拳头。发出马蹄的声响。。池塘慢慢地变了颜色。茶青色的皮肤。也许。意味着一种内伤。从一片荒漠的上空。虹 五彩缤纷地。走下来。钻进了我的皮肤。生锈的皮肤。带伤疤的。皮肤。虹不声不响地在我的五脏内。揭开了一个个发霉的。坛子。虹 从我的毛细孔里。冒出来。居然 带着血丝。火车已经开动。巨大的轰鸣使寂静的我听见巨大的气流。巨大的风，将火车。徐徐吹动，从兰州吹到北京。。迎面吹来的，还有陌生的面孔。由远至近，由弱至强，像一个个风暴的中心。途径宁夏、内蒙的大风呵，已摘下空调车体中的气温。而温暖的兰州话已开始漫游。。我在低而薄的风中飞行。回忆起一段反向的光明，沉默不语的命运。车厢陷入黑暗，一个北大俄语系的女孩。她的脸在车窗上呈现。如同回忆依旧是一个陌生人。她谈到了漏洞百出的爱情。谈到知识充盈的教授，不能飞翔，只能行走。哦，让我在一闪而过的风尘中。感谢火车，它使校园生活崇高，使女学生完美。。火车开始在沙漠中游走。粗糙的砂石细腻、柔软。在我的身体内滑行奔走，优美自如。沾满尘土的脸，洗出了光泽。陌生人，在火车上重新认识。让我于继续在黄河中散步。草原中呼吸的一节节火车中。大声谈吐，我尚未吐露的诗歌更加光荣。但我拥有红旗列车，拥有不太纯正的兰州话。。就是拥有了化腐朽为神奇的权利。让我珍惜六十二元一张的火车票。狭小的座位赋予一个人乃至十个人交谈的自由。自由在火车上蔓延。暴力和那些肮脏的部分被疾驰的气流。吹绽成欢乐。这仿佛是独自写作，独自生活。寂静返回寂静中间，陌生的气流袭遍全身。。我已投身其中。我深知在大风中谈话的日子不多。我在减速的幻觉之中谈论奇迹的出现。以跌宕的兰州话使英雄们无中生有。我可以想象自己三天三业无休无止长谈的脸。多么憔悴多么生动，多么深深隐藏在民间拥挤的火车中。。而大风吹向北京，徐徐停住。当我忍受悲凉时，为什么火车倾斜于减速的幸福？。当我自火车上下来，北京大风重又吹动。从呼啸的地铁到木樨地以远。从兰州到北京，大风将兰州话和火车吹进我的内心。三月，在大陆上空安置久远的黎明和星辰。三月，在人民心中埋下时光的马匹和良种。我看见了三月，在人群中游走。将春天以风带来，将冬天以风带远。越来越近，三月在人大校园安置生长的草坪。三月，在大气中写诗的三月。在生活中舞蹈，看见我长久爱慕的人。寒冰在体内消融，蔚蓝的暖意涌动。三月的情意由此发生以远。吹拂每个焦急等待的少年，昨天的心跳和今天的心情。。三月是清晨，是清晨的长跑和黄昏的香功。暗香浮动的三月啊，它在快乐的面庞中找到了雷锋的家。三月辽阔的长风啊，将三月的火车从兰州吹到北京。在我心深处埋下惊蛰的雷声。。三月如此优秀，记者们迅速溶入新闻。惊蛰的报纸开遍天空，让我们学习三月无垠的精神。我手捧在敦煌出版的《惊蛰的雷声》为什么听见长久的低哭。仿佛来自三月，仿佛三月的火车直抵我的内心。三月的善良美意如此辽阔悠远，如此长风阵阵。乃至一座小小的培智学校，成为三月痛苦的核心。坐落于人大校园不远，它不易察觉的心跳是我们的近邻。。是的，不易觉察的春天不远。那些不易被春天忽略的孩子们不远。再远也远不过流向内心的流水，投影内心的长空。。我认识其中一个孩子，仿佛如此遥远。她在这所学校中学习写字、手工。她的父亲远在大洋以远。她的母亲和爱情已在一望无际的海淀消散。。她织的手工是最美的，。简易、洁净，这是春天珍藏的品质。她见到每一个陌生人。都会跳起最简单的舞蹈，那是春天孕育的天使。。她已张开双臂，怀抱我们所有的灵慧。等待我们的亲吻，等待我们走到劳动的风中。和我们挣开每一双眼睛。。让我摘掉眼睛。摘掉心中久积不郁的病尘，并把三月牢牢抓住。是我劳动的双手抓住了三月星空之尾。冰凉融化仿佛暗夜的长空，而三月不远。她没有带给我们以雨水，带给我们以长风。把我们流失的血液吹在一起。催促我们的嗓子上路，歌唱，捧出心脏闪闪发光。。如此明亮，如此杰出。而三月，你把我的目光却安置在草坪之上。细水长流的时光啊，细小的铁，长流的管道。三月，你不要流远，不要带走彗星阴影仅留下黎明星辰。三月，雨水中的彩虹，让我在上升的城市中攀你上升。我的兄弟，。他是一个粗暴的人。。这微弱的雪，瞥见他粗暴的心脏，。那一刻，微弱的灯光在闪亮。。。我的兄弟，。他在人大校园喝酒，写诗，办报纸。。今天的雪，无力阻止他。我的兄弟。和我在草坪间漫步。我们等待的是雪的降临，还是四级考试？。。我的兄弟，人大的兄弟，他勾勒出一个戴红帽子的诗人，。我的内心是喜欢的，哦，挺着幸福的大肚皮。。我的兄弟，。我们就这样迎接了北京初雪的降临。漫步，漫画而已，慢慢地让欢快的同学。将雪的幻影涂来涂去。。。我的兄弟，。他在教二楼二层的玻璃窗前，贴着脸。。我是喜悦的，是你让我看见了我们的快乐。。直到我看你走远。。直到一对美好的恋人在舞蹈，在我们的画像上涂来涂去。。透过月亮，我们看不见春天的阴影。透过嫦娥和月桂，看见的只有虚无和透明。阴影在不断上升。三月的少女在其中消融。为什么城市中行走的人透过玻璃一无所有。。北京的长风在春天站住，祖国的天空也没有云。城市中的青年打开家，打开书本。当然，还有做梦的诗人，陷入回忆的老人。。仰望长空，长风在上。最美的女儿，被长风吹向太阳。。取道长空。为美和不断老去的青春献身。而我们只能看见衣袖在飘散，在游走。游走的还有暗淡的脸庞，仿佛金黄的葵花绽向太阳。天空在变暗，而大地和人群更富于生机和晕眩。追随那轻盈明亮的舞蹈。。从长江到黑龙江，从黄河到漠河。庆典的消息由内心，一支令箭射向天空。我仿佛也在变暗，也在上升。在我校园小小的居所，在六楼的顶层。我泪眼模糊，摘下眼睛已看不清渐渐消融的你。却看清了狭小的校园中那些熟悉的面孔。在林园，在静园，在阅报栏下。金融系的男生，长发披肩的女生。大地上所有沉默的脸 所有的暗淡。和你一样，由满月到新月，一举成为熟为举国的春天。。大地犹如夜晚。而你最纯洁的天使。将从兰州到北京流散的美一一收拢。而我在大地上见到的只是故意生长的南方姑娘。哦，银色的皇冠已由太阳为你加冕。而你把木星、金星、水星一一指示给我们看。这仿佛和时光一样永恒，一样短暂。就像美如仙子的彗星。在遥远的地方以长长的彗尾飞行，越来越远。不要说，远我而去的是爱而不是爱情。不要说，珍藏在内心而不是少年的日记本。不要说，这是西山红色飞瀑中最美的一叶。不要说，“一叶障目”而是“一叶知秋”是我的挚爱。早晨八九点钟的太阳重又明亮。当还有人在仰望，并说出“太阳”、“太阳”。他们狂喜或平静，而我流泪。街道重新跑动。对面当代商城的旗在一支乐曲中上升。反抗传统的人。亲拥传统的人。是一个人，也是一对情侣。一个年代久远的家庭。。。今夜，和历代接受洗礼和逃往的鸟一样。仿佛从梦魇中涌出。在宁卧庄宾馆重新团结。“走出家门过大年，团团圆圆年夜饭”。宾馆漫长而短暂的一天。哦，是经理不经意的一句。“初一到十五，我们继续优惠销售”。将小姐散漫而迟缓的脸推得更远。。我近旁的一位老板说：“舞会还没有开始，。遥远的地方更加一无所有。”毕竟在兰州，。和陌生的朋友彻夜交谈。是第一天。或者是，。跳舞，下棋，卡拉OK。题灯笼，猜谜语。。我和弟弟分辨电视中，一年来渐渐。遗忘的脸。而父母和朋友在说话。。多么漫长短暂的一夜。。我的父亲，母亲，我的长得高过我的弟弟。要在子夜时分回家。。而我，写诗的儿子和哥哥。一样满足和微笑，仿佛是向往本身，。。而回家，依旧和传统媒介的脸度过一天。如同，为什么在新的一天里还要大声朗诵诗歌。如同，为什么，有理由的放逐，没有理由的生活。。生活已经扑来，冰凉的车门在寒意中开启，。父亲发动引擎，一个家在舒缓的街道上团结。兰州的灯火渐渐稀疏。老式伏尔加向夜色逼近。黑暗在渐渐褪去，露出核心的部分。而我，已体味到一种飞翔的感觉。黄昏时分，我斜依栅栏。栅栏后面是草坪，草坪明亮安静。天空明亮安静。。依着栅栏，有男生女生丢失了。各自的嘴唇。也有孤独的穿着拖鞋的男生。超短裙在游走的女生。健康的人，学习的人，秋天吹开。尘世的青春。。而我已郁结成病，但我热爱这样的风景。草坪 天空 干干净净。我斜依栅栏，没有围墙的人大啊，我想。到岁月的广场。。我的师哥，陈初越到来。他和一个陌生人，在草坪中央搬运行李。他即将远去，安宁的目光向我示意。我没有走上前去，我没有说话。我斜依栅栏，夏天的血液早已在我的身上流遍。。天空干净，草坪干净，人大校园是一个祖国。我听见自己最后的声音在轰鸣，“诗人是祖国的心脏”。。安静下来，没有男生女生相信，我也不相信。我和祖国，我的祖国紧密结合在一起天空暗淡下来，我。否认会遇见奇迹 也否认自卑。草坪暗淡下来，我不否认黑夜的尽头，我的祖国壮丽的景色。。草坪寂寞，天空寂寞，夜色来临。没有人说话，今夜所有孤独的人都在书桌前坐了下来。他们共同静等祖国平淡的一个早晨，他们独自成为祖国的黎明。在冬天的郊外我遇到一队出殡的行列。凄凉地，悲哀地向着空漠的荒野移行。。四个土夫抬着一部单薄的棺材。麻木地，冷淡地吆喝无感触的吆喝。好象抬的不是一个刚才消没的生命。而是一块石头，或是一段木料。。跟随在那后面，一个女人絮絮地啼泣着。独自哭诉死者的苦难的生前和身后的萧条。一个披麻戴孝的孩子，恐怖地，慌乱地。用干黄的小手牵住了母亲的衣角。。在那里等待死者的是冰冷的墓穴。在那里他将无主意地任别人摆布。那些土夫将在他的棺材下垫四块砖头。让他的脸朝向生前的住宅。而他的亲人--象两只悲哀的毛虫。匍匐着，那女人嘶哑的喉咙已顾不上号哭。将要忙乱地教教孩子跟着她一起。撒一把沙土在那黑色的永恒的床上。。他将成为此地的生客，人世的过来人。残忍地撇下孱弱的母子俩。私自休息去了，。到不可知的土地上流浪。他已完成了一场噩梦。和一场无结果的挣扎......。。今天晚上，他将化为一阵阴风。回到乍别了熟识的故居。象往日从田野里耕罢归来一样。他将用他那紫色的手。抚摸那还没有编好的篱笆。他将用那鱼肚白的眼珠审视。那菜畦里的菜是不是被夜霜打了蔫了菜心。他将用那寂灭了的耳朵谤听。畜棚里那条病了的老牛是否睡得安稳。那些老鼠是不是又在搜索瓮底的余粮。他将用他那比雨滴还要冰冷的嘴唇。去亲吻那蒙着被睡觉的孤儿。和在梦里呼唤他的小名的。那脸上被悲哀添刻了皱纹的妻子。。他将向写着自己的名字的灵牌打恭。他将向灵堂上素白的莲花灯礼拜。他将感谢那对纸扎得很好看的金童玉女。--代替我，你们来热闹我的贫寒的家了。。草叶之下的地阴里，我可爱的妻子和孩子呵。什么事都不象你们此刻安排的这样如意呢。但是，因为我是死了。我已经知道了许多你们无法知道的事情......。他将托梦给他的无法维生的家属。用神秘的、黑色的、哑哑声音说话∶。那边，在屋后的山坡上。古松树下，几十年前，曾经有一处行商。埋了一瓮银子在那里......。。你们必须按照我的嘱咐行事。不要有半点迟疑∶。八月十五夜，子时。当月亮稍偏向西的时候。你从倒地的树影的梢头，挖下三尺深。你就可以得到那一瓮银子。此后的生活。就不用愁了......。爱是这样的，是比憎还要锐利的，。以锐利的剑锋，刀刀见血地镂刻着，。雕凿着，为了想要完成一个最完美的形象。爱者的利刃是残酷的。。。激荡的漩流，不安宁的浪涛，。比吸救的信号灯还要焦急，深情的双眼闪。烁着，。找寻那堤坝的缺口，急于进行一次爆炸式的溃决。爱者，用洪水淹没我吧，我要尝尝没顶的极乐!。。去，站到吹刮着狂飙的旷野上去，。站到倾泻而下的哗哗大雨里面去，。爱者，狠起心不顾一切地冲刷我，。更加，更加猛烈地摇撼我，让我感到幸福!。而且执拗地纠缠我，盘曲的蛇一样。紧紧地，狂野地抓牢我，。以冲击一只小船的滔天巨浪的威力，。以那比大海还要粗暴的威力，震动我!。。不是心灵休息的地方，不是的。。爱者呵，从你这里，我所取得的不止是鼓舞。和抚慰；。这里，往往少一点平静，多一点骚乱，。爱者，你的铁手的抚摸是使人战栗的。。。心灵撞击心灵，于是火花迸射，。随着热泪而来的，是沉痛的倾诉。。爱是这样地在揪心的痛苦里进行的，。在那里，在爱者的伴随长叹的鞭挞里。。。安宁吗!平静吗?不!池塘有一泓碧水。澄清地照出一天灿烂的云霞。但那只是云霞，云霞的绚丽，云霞的瑰奇，。而澄清的池塘失去了它自己。。。而沐着阳光有晶莹的心灵。却以其结晶的多棱的闪动，。以千万道颤抖的光芒的跳跃，迎接着光和热，。爱者心辉的交映就应该是这样的。。。多么苛刻，多么严峻而且固执，。只想成为彼此理想的体现，爱者和被爱者。是如此迫不及待的心情。奔向对方，去为自己的理想找寻见证的。。。而他们也都终于看到了并且得到了。捧在彼此手上的那个血淋淋的生命，。那突突地跳着的，暖烘烘的理想。赫然在目，这生和死都无法限量的爱的实体!。。一九四八年春，桂林红庙狱中。急箭般的台风里它跌撞过。狂热的九级浪里被抛掷过。可怜的小船，如今，惟一可以告慰的是∶。没有摔碎，裂缝不深，破处还未洞穿。若是被丢弃在沙滩上，那还好些。却被丢弃于暴风雨后凌乱的街头。满载着蹭蹬岁月的辛酸遭遇。和悠长又悠长的困顿生涯的印记。象一个不祥的展览品，这小船。向人们分发缤纷的痛苦。和一度使人眼花缭乱的灾难的回忆。。已经过去的，但愿能象梦影般消失......。你呵，一只船，没有帆，没有桨，在陆地上。偏偏是这些风波迭起的日子。现在，连顽皮的孩子也不想理睬你了。没有兴致来摇动你曾经是轻盈的躯体。麻木了吗?小船，在大灾大难中。这一切真是不值一提了。旋风时起时落地吹刮，振振有词地叫啸。还在想使折磨无穷无尽，而且刁钻古怪。有时候，在你不及防备时，邪恶。居然那样声势浩大，真正要席卷一切......。谁还记得这只小船呢?。似乎，它将在混乱中渐渐隐没。陈列的地方是太不适合了。显得多么不顺眼，多么不讨人喜欢，叫人皱眉。在那停滞的时间里，已经耗尽了。人们的惋惜和遗憾，幸灾乐祸或鄙夷。作为冷酷事实的见证。大自然丧失理性和爆发野蛮冲动的。专横、任性造成的触目惊心的恶果。这标本，长久陈列着，已经失去了吸引力。。不，人间悲剧的苦涩产品。习惯于灾难的人们，已不屑理会了吗?。太多的牺牲者，太多的厄运的祭品。在人们的习惯里，不会成为。自己卑微的求生意志的辛辣嘲弄。在淡薄下去的冷漠和忘却之前。逐渐熄灭了的重返大海的愿望已逐渐复燃。谁能把新的责任、新的航程的预感压抑到零?。谁能把扬帆启碇的再生日子推迟到无限遥远?。谁能在这个胡里胡涂地重新蠕动起来的旋风前。退却?。在嚣张一时中，相形之下。。不幸者似乎显得寂寞而且有些局促不安，。嘲弄我吧，伺机再起的旋风。你们有你们再度冒险一试的理由。但不管怎样，请记着∶这不是我的过错。只有绝望才是我唯一的过错。没有高就没有低，没有低就没有高。有高有低，不是这样构成的。水是。要有自己的路的。高的路，低的路。不管高和低，一直向前流去。高和低之间，有悬崖峭壁，怎么办?。避开它，免得--。跌坏了，跌得粉身碎骨。转个弯就好了，干吗不转弯。曲曲折折地流，慢慢地往回流，照样是流。但是这里不行。这里不存在转弯，不存在回头。于是，奔腾而下了，呼啸而下了。因为收不住这个势头。因为只有一股劲地。向前跨出这一步，闯出这一步。那确实是。非常之自然，非常之自如，非常之合乎情理，。非常之称心如意的倾泻飞溅，散落。成为粉末了吗?。成为碎片了吗?。不，是展示。展示。这灿烂的洁白，洁白的灿烂。高高地飞扬起来，张挂起来，展示。生命的神奇的张力。壮丽的，一束束银丝般的神经和血管的。多么强韧的延伸，颤动，颤动中的延伸。能多长就多长，能有多宽就多宽。可以在平坦处流，也可以垂直地流。映出红霓的七彩的白波白浪直泻而下地流。这样痛快的跌落呵。这样痛快的跳跃呵。向深处跌下。向危险跃去。不能不跌落的跌落，不能不跳跃的跳跃。不跌落就是枯竭。不跳跃就是停滞。"跌落可悲。跳跃危险"。用不着议论了，议论就是害怕。害怕就会去寻找求平静。奔流的路上，存在平静吗?。。当然。把瀑布当作画屏那样好看的摆设来欣赏。也是可以的。那么。你就站开些吧，站远点吧。用你的方式去"欣赏"吧。这就是它∶附近没有比它更大的树，它是大树。它是这里最大的树。有比它高的树，河这边就有一棵。它在河那边。河那边它不远的地方也有一棵。但仅仅比它高不行，高不等于大。与它们相比它从来也没有小过，它一直大。一直作为大树存在。这是事实。附近没有哪一棵树大到可以取代这个事实。远一些的地方不知道有没有。反正附近没有，反正方圆三千里以内没有。方圆三千里以内都算附近。方圆三千里也就是往南三千里，往北三千里。往东三千里，往西三千里。不用说有比它粗的树，虽然不多，但不是没有。一直往西，距离它三百里零三尺就有一棵。从底到上都比它粗。仅仅比它粗同样不行，粗也不等于大。它是大树，它在那里站着。它仿佛在说，大就是大，大才等于大。老也不等于大。比它老的树数也数不清，远近都有。仅仅比它老也不行。老甚至更不等于大。一双鸽子 穿过白金的阳光。树在街头。山在天边。而一双鸽子正穿过中午拥挤的阳光。我独自坐在房中。通过开向阳台的门看见。一双鸽子正穿过令人瞌睡的阳光。它们是黑色的 从容飞翔。它们飞向我 像雨后的深夜叫人冰凉。。1986。回忆追逐着我这个追求思想的人。把我咀嚼着 吹出许多泡泡。把我改变着 变成波涛中的鱼。回忆啊 回忆比我更像一个人。而我只是它的影子－－它的梦弹落的一根羽毛。。1986。如果我伤害了你 你就悲痛了吗。即使我伤害了你 你也不要愤愤不平。你总该见到过风吹落墙皮。你总该见到那堵残墙。没有几年就消失掉了。一片尘埃散去。你要学会心平气和。面对善恶是非 面对生活的刁难。像流去的岁月那样泰然自若。对于美好品德的学习。你难道还没有领教够吗。它教给我们的爱憎。除了伤害我们自己 它还有什么用。美好的品德。除了教我们警惕地望着这个世界。永远警惕以致心灵崩溃。那些美好品德带来的信仰。可曾教我们安宁地生活。难道我们不是来自于水。还要回到寂静的水中。难道像尘埃那样纷纷扬扬地生活。就可以叫水不再升起。如今 我们音信全无。我每天醒来读书 黄昏观察昆虫。晚上睡觉 了望自己的梦境。风和雨什么时候。能打透我。我偶尔也怀着希望想起你。希望你每次走过长街回到家里。心 始终像天空一样。四季的变化 机器的冲击。不能改变它宁静而深不可测的面孔。。1986。你听 窗外大雨滔滔 初夏的雨。是不是一个人在幸福地哭泣。我刚从泰山回来。被这次疲倦的旅程放倒在床上。可我的神经 此刻。就像是一张每逢夜晚。就张开的嘴巴 就像是春天的第一枝花朵。。你看 我坐在窗边听雨。许多年的苦闷 不安和愤怒。连同刚才还困乏的身体。像手上这支烟。随着火光的逼近 飞向虚空。。你说吧 在初夏的雨中。我是不是窗前的大树。它是不是雨的精灵在狂喜地歌唱。我的思想是不是它的枝枝叶叶。是不是遍地的雨水 找到了回家的路。。。1987。今夜过于宁静 好像你突然站在了月光上。好像一大片火奔腾在远方。应该有的声响 你就是听不见。或者像一件物体悬在空中。你是要它上天呢 还是要它落地。可这件物体只是悬在空中。可怜你大脑中泡沫般泛起的想法。眨眼就没了 你干脆不能仔细地想。你不能表达。今夜过于宁静 以致你不能感觉到幸福。纵然你站在了月光上面。你闭着眼睛却不能睡觉 而时间。就像那片火 已经烧到更远的地方。就算你抓住了种种悬空的物体。可它们却和你再没有一点关系。世界改变了 像一场梦的结束。又像火车跑了一夜 早已经过站。而你 面对明晃晃的窗外 目瞪口呆。今夜过于宁静 它叫你完全蜕落成空皮一张。没法从中找到任何一种情感。也不能把你比作任何一样东西。就好像今夜使人崩溃的宁静。在此刻与刚才已经面目全非。因为刚才 你对现在和以后。还悄然流露出一点点的怜悯。这点点的怜悯就叫你的生命一再地跃起。并且 它不是死灰复燃 就像。每天的黎明 它已不止一次地把黑夜照亮。。1989。好像远方的树林不是烟雾。我不是幻觉出现在你的面前。一个生动的人 他有着喜悦和哀愁。那些痛苦的智慧 无知的快乐。总会叫一个人的魅力 像水深下去像山高起来。而世界上有哪一个姑娘闭上了眼睛。她不看见一些山山水水呢。你就这样看见了我 我因此是一个生动的人。一个生动的人 不是变幻无常的烟雾。我只是用烟雾弥漫的方式。袭击你独自一人的日日夜夜。给你一些甜蜜 给你一些伤感。而这些情感就像雪花飞扬中隐现的天空。让你的脸蛋像迷人的月亮。只要一点点光芒 就叫这个世界不再简单。好像日出海上 月落人家。无论幸与不幸 我出没在你的生活里 我总是。一个生动的人 一辈子的喜怒哀乐。好像追逐你一生的四季风光。纵然是平淡的岁月。也会像一捧尘土 落满你的衣裳。。1989。我看见风上的云朵。大草垛在火中飞扬。流去的河水。留不下一片波浪。我想到的也就是风上的云朵。。那云朵可能是我。那云朵是落叶的梦。。现在 那棵大树。没有倒下。拦住它流落四方的树叶－－。像一座木头房子。装着婴儿和炉火。。现在 那棵大树。没有燃烧。没有点燃空中的落叶。像太阳揽聚着四方的云朵。。现在 那棵大树。独自饱满得像块石头。其实 它什么也不是。不是云朵栖息的天堂。。可现在 我只好是那云朵。徘徊在它的周围。为了好像看见有一棵大树。那云朵不能不是我。。我看见的就是风上的云朵。好像没牵没挂。好像没根没蒂。欢乐 像是它的轻浮。悲伤 又像是它的虚伪。现在 我就是那风上的云朵。。1991。歌唱吧 知了。秋天是一块琥珀。我站在琥珀以外。和你一样。感觉着生命在停滞。死亡暗黄的翅膀振动着。像车站前一大排出租车。歌唱吧 知了。哪怕没有歌词的歌唱像一场呜咽。哪怕寒风像刀子一样在毁灭我们的琥珀。但是 歌唱吧 知了。让我们给死亡添一些厌倦。。1994。这就是元旦，在黄昏，如纸的月亮。把天空摇荡。下班的路上行人若干，。――像生意萧条的机电市场，。像我今天卖掉的三个短接杆、五个万向节头。。但我安静，我心头点点纸屑般的诗意在荡漾。。它拜新所赐，它比纸屑有光――银粉的光。。。这就是元旦，圆月亮比纸薄比纸白比纸透亮。。我吃方便面的晚餐，。我喝了一听啤酒，。我祝愿自己的生活像刚圆起来的月亮。。从前，好农民要有好锄头、好镰刀，。现在是好拖拉机好化肥。。。假如你是农民，我是另一种人，。卖给你机油和化肥。。。站在化肥厂和土地之间，我不该是一团欺诈；。我是那样的河床，被迫滚动着银行的人民币。。。我卖工具。。我受那些想把自己的爪子。变巧、变长、变得有力的人驱使。。独自劳动的人，。就是农民。。。播种或者收获――悲伤和喜悦，。他都独自承受，就像那摇曳麦穗的麦秸――。。麦穗的上面和周围，。弥漫着的麦浪和空气。。。农民，农场，农业，。曾孕育着我的另一番未来生活。。。我仍是个单干的人，。在城市的边上沉吟；。。但我不是农民，。我只剩下农民的淳朴性格――。。讲自得其乐的写作，。听的学生不多；。。卖不掉微利工具的烦恼，。和污染一起损害我的健康。。。而农民，农民，我歌唱的农民，。他们在今天丧失殆尽。。它匍匐着，存在之根――。向万物――。输送原罪。此刻它亟需追问天空。。而天空鸣响着。存在之源――。藏着一些龙――。也卧着一些老虎。山与水，唉，纯粹的矛和盾。。而存在之渊，总是忏悔着。一朵花足以打开天堂。它忏悔着――。让万物生长和休息――。。此刻大地运行，天空保持。它宽容着，存在之瓮。为万物――。储藏力量，并守着往生的秘密。有一种突然倾斜的光，。冬日的黄昏――。令人压抑，就象。墓园的最后一级台阶――。。它存在着，它是纯粹的虚无，。森林的行者――。当它君临，天空空荡荡。阴影也――开始撤退――。。它给我们以宗教的力量――。我们却找不到上帝。。但内心的伤疤，。正是，意义所在――。。它存在着――存在――。是纯粹的虚无――。再次转过身来，硬币的。另一面镌刻着帝王般的痛苦――。。它存在着，存在因此无言――。虚无也――默默不语――。当它抽身而去，就象。死亡脸上的距离。。在茫茫草原，狐狸开始炼丹。首先是超度自己。燃烧的火球上下翻飞。而无边的孤独早已在大地上铺开。。为了永恒狐狸开始炼丹。此刻微风静止。此刻茫茫草原静止。而上下翻飞的火球早已烫伤了她的嘴唇。。我听说狐狸在传说中炼丹。嘴里吐着火球。火球的方向是月亮。月亮的方向是无边的孤独和黑夜。。那时我的岳父走过茫茫草原。那时我的妻子还小。黑夜即将结束。美丽的狐狸开始跪拜。太阳的奥秘就是灵丹的奥秘。。面朝太阳跪拜三次，狐狸继续炼丹。一只狐狸，两只狐狸。此刻火球在她们之间相互传递。此刻永恒的信仰在她们之间相互传递。。潜心修炼着。吞进去的是火。吐出来的也是火。千年的修行伴随着肉体起伏的地平线。而万物终于看见了晨曦，看见了光。。而狐狸终于看见了自己的本相。整个世界首尾相连。此刻我的妻子已经长大。此刻她正在构思她的蓬莱仙岛。我一生的理想。是砌一座三百层的大楼。。大楼里空空荡荡。只放着一粒芝麻。。1997.4.3盐城。喂您好是啊。是我还行不忙。什么噢知道了。没问题小意思还凑合。当然然而反正。听不清大点声听到了。真的吗哈哈哈有意思。嘘小声点其实。还有不过即使。唉烦没劲。累人倒霉够呛。哼活该妈的。不要紧哪里没关系。好说嗯是的。假设肯定一定。嘿胡扯扯蛋。不行拉倒开玩笑。啧对了高见。可是但是如果。难讲万一再说。挂了等等最后。好没说的还有。不早说有你的随便。看看就这样再见。。2002/5/17北京。你说世上最大的广场。是大海。。你说世上最美的衣服。是用海水做的。。人世上最好的船。是漂在海面上的一滴油斑。。今天。我看见了你。。光着水淋淋身子的你。背着一只空空的大油桶。。正在这座城市的广场上。准备下西洋。。2002/5/18北京。风吹草低，江山在你左边。握笔的右手。有点冷，有点空虚。。夕阳把余墨泼进了画中。左边的黑暗刮来，风。剪你的秀发，剪你的毛笔。。倾斜的江山随裙摆飘起。它无力扶持钟情的少女。梦中的风景渐渐远去。。梦中的城镇会有灯火。但岁月在左边。右边的书包里已没有了童谣和蜡笔。。江山被放置在画的左边。。右边是少女的学校。她今夜在校外含泪逡巡。空中的利刃，比挥舞更寒冷。弯曲的月亮挂在树上。让我听见了蟋蟀的苍凉。。深秋的山冈被削的更低。月下的土地。把夜岚牧向远方的河流。。谁在敲门？推窗见霜。只有亡灵在影子里彷徨。我慢慢走回自己的心脏。。需要拿出最后的勇气。才能拾起床下的一片月光。绳子，在琐事里。张望马头。。笔直的绳子，在灰烬里。被操持之手操持。里面是骨头。外面是眼泪。。笔直的绳子，在风暴里。草原看不见马头。野花和青天。看不见马头，但。听见琴声。。悠扬或呜咽。绳子是绳子，马头是马头。经由琐事缠绕。。在雪地里起伏。又把梦幻之手。漆黑的夜，漆黑的世界。只有冰河透明，只有寒冷。这热血的停泊之地。。孩提时代不眠的雪路。今夜我顺着摸回去。仿佛时间从那儿开始。。仿佛一生在薄冰上嬉戏。一双通红的小手。带着融冰象友谊沁沁。危险的想法从未有过。。雪夜凿冰取水。却意外地得到一尾红鲤。似乎整条冰河都是我喂养。幸福太巨大了。让我不能接受。时间是空心的，我听见。沉沉的黑夜在其中滚动。。如果我同时听到水声。那是乌云在说话。。如果我听到雷声。和幽灵的闪电。如果我听见了岩石和风。。如果这时一个人向我走来。。如一根思考的木头。日出和日落，要经过路边的中药房。欲念被幌子悬置在空中，这高度。使世俗的心受伤。 美梦如同疾病。风把炮制中的药香。一直送到人的尽头，时间的尽头。。药房是一座永远的图书馆。众多的名字令人不寒而栗。漂浮的头颅如临深渊，思想。仿佛蚕蛹，落入药剂师掌中。在干旱的年份几乎成为空壳。食物、天气、眼泪和词。把神经性瘙痒扩散到毫发。我们无以名之的痉挛和恐慌。在药房的戥子上都有分量。。人对世界的理解一如中药对于疾病。哲学利用了这个关系，在药房深处。茂密的罂粟丛里，炼丹、读经。通过纷乱的世事重组时间。医学在另外的瓶子里，从草根提血。从花朵观海，以方剂救世。良药苦口。我们一生的把柄。在架上的某一只药屈里，或迟或早。要被抽出来搭配和调制。一朵花医治另外的花。一根骨头克服另一根骨头。。烘、炮、炒、洗、蒸、煮、泡、漂。医治和救助使事物纯净，贮藏。使心性趋向平和。生活简化为吃药。人就能从尘土中看到真相。而如此多的死亡却在真相之外。药房之外。未及消化的早餐和示了的。心愿，顷刻之间成为内脏。中药。人人可卖，而谁能改变时间的方向？。。上午是药房最忙的时刻。坐堂的老人满面沧桑。渺茫的世事透过玻璃。使个诊的脸受潮。男人伸出胳膊。女人把衣摆提到胸部，中药。让青春持续到午后，存在就成为书籍。我们一生的阅读都是消除痛苦。理解即是诊治，中药房最后说出。真相：一要活物都有疾病。一旦死去皆可入药。夜色四合之后，我慢慢。走回内心。是谁坐在身边？。催眠曲无法催眠。。远窗灯火闪烁，枕畔。书页拂动着流年碎影。灵魂的脚步被我听见。。我是我自己留宿的客人。说什么夜色如晦，说什么。夜凉如水，孤旅如寄。。我是我表盘里奔跑的时针。让生命在每一刻都有见证。在异地，让世界扑面而来。。我自己扶着自己。如同黑暗中的每一个人。如同事物们的存在本身。。在异地，声音像声音。在异地，眼泪像眼泪。失眠的人也更像他自己。声音在身体的外面堆积。如果找开窗户。你甚至能想像出它的厚度。。不像雪，也不像尘土。许多看不见的东西。正在暗中把我们埋葬。。陷得太深，想脱身已不可能。双腿像婴儿一样盲目。每一次都仿佛踏入虚空。。每一步都可能踏响地雷。飞翔的感觉当然不错。鸟儿的叫声多么明亮。。但鸟儿的叫声又压住了翅膀。声音的身体里堆积。高过我们的喉咙。。声音在不经意中堆积。坚定而又顽强，就像歌声。在歌唱中把歌唱者反复埋葬。把反面的热能集中到正面。就像把头发集中到后脑勺。面孔就变得靓丽起来。所谓的老人就是头发太少而。胡子过多；女人正好相反。所以女权主义大有来头。我在背风处晒着女性的太阳。身后的影子像一条死狗长在土里。正面和反面，阳光和阴影。就像极端主义和乌托邦。脱鞋，然后再穿上。在鞋城。这是另一个人，我觉得。另一个灵魂已经脱缰而去。。在唐城大厦，三楼的鞋城。这么多脚伸进同一只鞋子。亲密得如同十个脚指头。。如同一群失散多年的。同胞兄弟，脚挨着脚。但我们彼此却无法相认。。我感到另一个灵魂乘虚而入。如同一个强大和第三者。不在乎足癣、鸡眼和脚气。。在三楼鞋城，我和我的朋友。我们正为结婚准备，但是现在。从一对孪生的鞋子里退了出来。。我感到一阵轻松，清凉从脚到头。贯穿全身。我的鞋子丢了但。我可以赤脚走回自己的身体。绕过椅背、餐桌和冰箱然后。上床，也就是从一个空间。进入另一个空间。。在写字和睡觉之间，隔着进食。在天堂之爱和做爱之间。隔着性。以此为轴――。。我像一个精致的钟摆一样。敬业、守时，我只有一间屋子。我得在无形的刀口上找到平衡。。这边是壁立的书架，那边是。开向东边的窗子，男朋友。坐在桌边，女朋友坐在床边。。死去的在书的里面，中性的。坐在窗户外面，我分别。与之对饮、对谈，或者肉搏。。从一个空间进入另一个空间。外面的朋友视而不见，外面。是同样的山水和流年。。我只有一间屋子来安置每天。在形而上和形而下之间。灵魂和肉体之间，隔着吃。。在天堂与地狱之间找不到。界限，在本该是门的位置。安装着一副假牙。入夜的街道是一块烧红的铁。柔软、灼热，近乎透明。行人换了行头，门脸改变了态度。。一个少妇向一个抽烟的男人借火。他的胡子，他的燃烧的胡子。像渔火一样暧昧而漂忽。。而她的裙子微微翅起。就像她微翅的指尖和下颏。煽动一次无言的农民起义。。当我转身，发出一声叹息。他们已经消失在人民中间。警棒像雪茄一样派不上用场。。入夜的交通无须疏导。在透明中，燃烧的欲望各行其道。我像一片脱落的铁锈停在无人的安全岛。不同于幸福的女子，不同于灾难，你是。小小的知情者，不惧怕任何生活。就像我不惧怕你的关怀，就像花。。开在枝上，但也不怕小小的迁徙。因此你是远游的女子，也是守家的女子。在红尘的围困中渐渐彻悟。。那些虚假的困难，如同简单的话语。忽然说上来，而它曾经多么难以启齿。在想象的幽谷中默诵着神秘。。如今已音容渺茫，但也没有悲伤。怀念也不是必需的一物，春天也可以不来。大雪中，秋树下，你一样怀有最初的感激。。和最初的锋芒，平原的锋芒，它可以。马不停蹄回到家乡，可以不杀人。而结束那些妄言与妄想，那些不健康。如今时过境迁，爱情的歌谣已难以听见。在毕生的畏地，在一片绿色之后。巨大的春天扶摇而来。。窗外的树长得高大、结实，如我前世的爱人。时光流逝，她盛年的力量不可抗拒。她有必死的勇气，也敢于杀人。。我要等多久才能像爱人那样。相隔一步之遥，目睹心爱的世界。抚摸手边的一切，让他们惊觉而惘然。。经过春天，我要打败所有的书。我要干我熟悉的营生，让红色和绿色同归于尽。让他们邪恶，面对前世的深情问心无愧。一个人走了，仿佛异国的一次车祸。死者中有一位是我们的亲人。。一个人走了，她曾在我们之中追忆往昔。以她的多语赢得热情的声名。。一个人走了，她曾将多少世俗的温情倾泻在。一间狭小的房子里，使我们感到片刻的拥挤。。一个人走了，她曾将早生的白发和放肆的笑声。献给那些爱她而并不了解她的人。她也曾有过多少知己犹如窗外的美景。如今都成了尘世的幻影。。一个人走了，她的天性深埋地下，音容却长留人世。我们至今无法知道她内心的忧郁。来自家族的遗传，还是一只掏空的信箱。。一个人走了，她隐秘的方向从此渺无人知。一位神秘老人的占卜之辞带给她的。或许正是她一生的难题。。一个人走了，她不会停留在一首悼念的诗中。多少话语经过她的芳迹都只是掠影浮光。而她的芳名也还不能进入我们脑海中。无穷的往昔，时间还不能将她收藏。。我梦想着儿子的年代，在瓜果贩子和写作者之间。或许将闪现他年幼的身影。。他无知的奔走犹如蝴蝶。。我多愿代替他生活：小小年纪。便能用食物的美味和精神的高贵将自己养活。。他的天性是快乐，品德是缄默，可他的灵魂还没有诞生。。他空旷的肉体仿佛一片汪洋将亲人淹没。。我梦想着儿子的年代，一条滔滔大河不知将于何时。军队船进驻我的身体。。它带来人世间一半以上的青春，更多的随波逐流之物。。它们的索取毋庸置疑。。我多愿满街的少年中有一张极为陌生的面孔。映现于大河的水光之中。。我愿向他而不是我的儿子，交出一生的难题。。我梦想着儿子的年代，我和妻子必将魂不附体。一对缱绻的小恋人将引领我们回到往昔之地。。一只白猫的命运已无须多虑。它的成长随风而逝。。纷纷死去的微小的生命拯救了人类。。它们的功绩记在我们账上，昆虫学已。远远不够了。。请看一只棉铃虫：它离棉花已越来越远。但它的内脏却等待着。棉花的瓦解。。它的胃等待着将自己消化。。。人类所不能承受的苦难由它承受。。一只棉铃虫尽其所有带给我们。时代的风尘和凄凉的教育。。人类啊，巨大的内脏还有什么容不下？。。谁踏上了洁净的天国之路却还背着。尘世的骂名？谁在孩子们中间张着獠牙。却在饥饿中一命归天？。我们所庇护和我们所戕害的。忠良的遗孤、奸臣的儿女呵。谁给一只棉铃虫生命的尊严？。。我们将乐于看到它堕落的身姿、粗俗的伴侣。。一个曾令我们为之神伤的异类终将代替我们的儿子。摧毁我们心中纯洁的言语。。。我梦想着儿子的年代，我的儿子终将梦见那些背离梦境的事物。大海上航行着商船和舰队。少女们尖叫着春花与残雪。财富聚拢又散开。。我的儿子终将放弃幼年的职业和一部分天性。而新生活的曙光又使他心怀疑虑。。因为他的身体日渐高大，灵魂却迟迟不肯落地。。。在时代的批评中我听到一些小心翼翼的声音。仿佛那些努力挣脱历史的民间故事。带来偶然的精确。。。是的，它们害怕一个人死而复生。如同一个弑君者害怕亡灵的颠覆。。它们在时代的批评中犹如一群漏网之鱼。徘徊于咫尺之遥，等待着重回牢笼。。。它们不敢过于远离，它们没有逃生的狂喜。。我所听到的这些小心翼翼的声音近似于。一位女性先知的喃喃自语：。它们首先是柔弱的，其次才是有限的勇气和。某种未卜先知的力量。。我记不住那些人的姓名，他们的生命过于漫长。。命运之叶落下一片两片，令我想起。在雅典，一慕诗剧因为一个人的死亡而推迟。。在无限的秋天中，这个事件曾被遗忘。又注定被隐约提起。。它是少数人梦境中异样的热情的源头。。我猜想当时的情景――失望的观众和大白于天下的一名配角。演员的死因。都在有限的场地上。。有一些流言蜚语，但还不足以写入诗剧。。后来那些刻板的故事和谦恭的思想也不会将它们留意。。它们在世俗的尊严中消失了，而且不必感谢时代。。这个在历史和艺术中都找不到痕迹的偶然事件。只在少数未来的梦境中出现：像一个幽灵，但完全不是。。这才让人感到惊奇。。而在东方，一位诗人写道：相去数百年，风期宛如昨。。他让一首赞颂朋友的诗篇变得富于遗忘。。我能感到他对于相似之物的彻底迷恋。和一种远离梦境的理想的虚假。。在卡瓦菲斯零散而惊人的诗篇中。一些错误的印象被保存了下来：。祖国隐藏在一个人心中就好像。亚历山大港的一艘旧货船上。水手们夹带的私货。。他们冒着被搜查的危险――雅典和长安。两座庞大而遥远的城市将不得不。交出它们长久的名声。。因为它们已被更换。。我个人的年幼无知在这些诗篇中得以滋长．。一个旅行者持久的乐趣来自沿途的偷窃。多少年，一位国王遣散着人民，为了他的江山。更加纯净。为了它们免遭入侵。。他的技艺日渐娴熟，仿佛一个神仙初履人世。匆匆一瞥便带走所有的美好之物。大地上的一切遂徒有虚名。。多少个世纪劲吹的风仿佛已经停息。。一个疲惫之躯所需的休息却遇到思想的狙击。。作为短暂的憎恨，思想犹如一湖静水。一石击起的水纹。没有什么能将它消灭。。。仿佛一切生命都已安息。。而在那遥远而不可深究的坟冢里。一些尘世的怨言正骇然传递着。那些更为莫测的蚯蚓和蚂蚁的忧虑。。。一个疲惫之躯放弃了多少重要的事物。而依旧不能安然入梦。。时光仍在流逝吗？在众神的眼里有多少。静卧不动的人即将一跃而起？。。到了今天，时代已费尽了每一个人的心思。而它自己却早已销声匿迹。。它留下的难题只有一个：。除了那些长眠不醒的人，谁还需要休息？。。我无法知道还有多少莫名的美人。挡在我陈旧的睡榻之前。。或许一个自古流传的戏法正等着。一个无知小儿来将它揭破。。。届时真相将大白于天下。新世界的曙光逼人眉睫。。我始可喃喃自语：我不需要光明。。我的梦想业已完成。。因为年代久远，我的死已不可深究。。但我曾是一首诗的主人。。时光流逝，我已记不得有过怎样的生活。因为时光并未把我留住――仿佛只有一天。我就在主人的厨房里度过了一生。。我见过的老鼠多于今天的羊群。。或许它们还记得我：一个饶舌的厨子。送往迎来，仿佛后世的风尘女子。。我的遗忘已消失在别的遗忘里。。我没有记忆。。可我值得庆幸：历史不曾从我这儿取走什么秘密。。那些简短的话语（我不懂文字）。我好像说过一两次。我不记得曾有人听见。。如今我已无法将它们再重说一遍。。今天我来到这神奇的源头。它更像一条河的结束，黑暗，平静。觉察不到我的行走。。我的目光短暂地看见――的确，它被看见。冬天越来越深，一个早已抵达春天的人。过早地看见了它。。。漫长的行动，也许并不艰难的行动。这仅仅是一部分：它们自己延长着。就像坚韧的蛛丝。。它们不可能缩回去，因此，不可能没有猎物。。我转身，就像被占据的道路转身。离开那些不能自拔的占据者。。我曾努力回想甜蜜的往事。。那些蜂房中极尽变化的花粉所不能消磨的。时光和人物，以及另一些更难觉察的甜蜜。对我有限的记忆是多大的考验。。我可以体面地退出吗？。或者在心中喋喋不休，如同那些走在一起。却不能互相战斗的敌人。。我的权利是否和我的精力一样有限？。我是否依然年轻而有足够的力量。将多年前一次毫无结果的回忆重新拾起？。我还能够毫不费力地弯腰。可我的手指。是否依旧灵活，不至于错抓起别的事物。一些别人的敝帚之珍？。天哪，我竟可以不回答这些暮气沉沉的问题。。如今的甜蜜依然极盛，不顾厌世者的批评。。我占有小小的一份，就像一条泥鳅占有一个小小的水塘。却不能游得欢畅。。因为我留恋太多水底的美景――那些不美的我也错看。。是啊，和万物一样，我的难题也仅是天性。。我的生会若是比短暂稍稍长久一比。我也不能掉以轻心。一只杯子破了。一个人已远去。。春天的故事到了夏天，也到了秋天。时光已所剩不多。一年的收成带来喜悦。就像一些欲说还休的话。感伤越过了它们。。在人们的畏惧中，冬天的足音已经临近。这礼貌的宾客也是最后的宾客。他的到来是覆水难收。。。隐水归于大地。一只杯子完好如初。。我想到这绝短一幕。。我也想到那些畏惧的人中。有一些天性快乐，有一些少年懵懂。有一些人心中有大片的锦绣山谷。百鸟鸣唱着．但只有百鸟鸣唱其中。。我想得更多的是一位老人。他也看到这短短的一幕，但他已不知短暂为何物。。他也不知漫长为何物，不知将一棵树比作一个人。是悲伤还是幸福。。1、 水有源。。林间有清泉。芳草肆意。林间桃花满枝。。一朵桃花。开在水中央。渗出水滴。。水落在指间。欢快地飞跑。水有妩媚的声音。。水上肌肤细腻。肌肤出汗。汗里桃花香。。水从何处来。温暖，溢上堤岸。堤岸遍是卵石。。水面暗香浮动。看不见她的嫩脸。水面飞过鸟鸣。。美好的鸟鸣。看看水中倒影。一天要叫好几次。。水穿桃色花衣。衣下水涌动。全是春天颜色。。你看不见水草。正心荡神摇。被云后星辰梦见。。给水一点月光。水面波光粼粼。她摇曳着一张秀脸。。枕边脸如新月。被水波吹拂。被心慌的人惦念。。。2、 鸟飞枝。。那是水的家园。鸟雀的栖枝。枝条抽打着门楣。。鸟扶新嫩的枝叶。有小巧蛮腰。衔舐林间露滴。。爱人的汁液。如同清晨第一颗露水。新出叶子上的蜂蜜。。鸟迎风飞去。俯瞰林间清泉。浑身透湿。。晨阳斜照着鸟的身躯。它斜着身子飘去。它的家园在泉水边。。衔干草筑巢。倚着草垛歇息。门前水色清清。。鸟听见爱人的气息。像桃花一样潮湿。桃花呀，叫人怜惜。。鸟飞枝，正心惊。鸟雀的心思呀。只有门前春草知。。鸟雀中的爱人呢。给它一粒种子。向晚，它泉水边更衣。。鸟飞至半空。云朵间搁几声鸣叫。雨水深处的家门。。。3、 山欢娱。。山坡宁静，夕阳安详。星斗要东升。窥看倾心的大地。。三两只食草的牛。内心安静。牧童早已经归去。。我静静地坐在山坡上。风送来泉边水香。碎星光洒了一地。。枝头漆黑冒火星。水中桃花，看了一眼。心里就乱得飘雨。。山坡上春草疯长。山坡上春水四溢。那鸟呀，早已不能把持。。摘一朵云献给桃花。编一束桃枝给爱人。爱人呀，剥开了桃子。。熟透了的桃子呀。都要裂开。要淌下殷红的蜜汁。。鸟沿着山坡滑翔。像一团火苗。火苗后灰烬飞扬。。火将爱人细细地烘烤。爱人肌肤绯红。肌肤上遍是细微汗滴。。鸟个子小呢。口里衔草莓。在光阴里来回飞。。光阴在门楣。爱人呢，床前望月。听，云后是什么声音？。。。4、 人播种。。鸟见过人们劳作。捕鱼河之东，结网水之西。像鸟雀，晨飞而夕落。。鸟来到泉水边。爱人呀，手捕鸟呢。鸟雀满心欢喜。。可以临水沐浴梳头。伸手撩起水波。喝一口，水甘甜。。鸟一个猛子扎下。溅起水浪，溅得水响。水响飘上云端。。岸边，人们唱起歌来。种子洒向大地。肥沃的大地等待收成。。鸟从水中探出头。听岸上歌谣。在微风中来回传递。。爱人，岸上疯跑呢。一下子山腰，一会儿水湄。她幸福就要死去。。月色微凉时分。鸟要归，月光下的巢穴。有四处流走的轻辉。。鸟临水，长长地叹气。岸边满地碎银子。谁知道呢？。鸟雀沮丧，还是欢喜。。。5、 鸟尖叫。。春天会疼的。新叶子肥厚呀。她也会疼的。。哪一朵桃花滴血。哪一朵开得艳。鸟雀随意把它摘下。。戴在爱人耳边。花瓣上光阴熟透。像爱人夜间呻吟。。鸟将爱人佩戴。将满箩筐诗歌佩戴。它唱歌给湿泥听。。湿泥心乱呢。汗水涔涔的。早没有了心思。。一个声音从窗外飘过。鸟静下心来听听。是谁路过，也不说一声。。鸟转过身子拥爱人。唱一支歌吧。喏，嗓子尖尖的。。夜草醒了过来。我还没有睡去。水边的人呀，也在听。。鸟呀，鸟呀。你轻一些，轻一些叫。水上，船只都要走了。。岸边泊着木船。整夜不愿走的人呀。你真看见了春天？。。桃花渊的春色呀。映在镜子上。那鸟雀原是镜中美人。。。6、 谁妩媚。。水织就的辫子在飞。蝴蝶落在水波上。一只桃红，一只暗紫。。细雨里娇媚的脸。蝴蝶望清明，她梳头。木梳在发间乱走。。谁将发丝梳得更黑。把心思梳得更密。谁连夜走了，没有消息。。她只放下一个秘密。像她肩胛的花蕾。蝴蝶呀，不要说给别人听。。水织就的辫子在飞。她伸手拥走花衣。等蝴蝶对着春天叹气。。蝴蝶飞到岸边。和她谈一辈子的事情。像爱情在偏远的天堂。。一支陈旧的歌子。在空气里唱了无数遍。她满怀都是心事。。那两只蝴蝶呢？。也装满了秘密。一前一后，把春天舔湿。。。7、 夜山林。。大地睡去了。山林漂浮到半空。看见幸福者的梦。。而鸟醒着，有点疲累。她和我一样睡不着。要在絮语中死去。。她就在我身边。头发又细又密。把门环砸得星光四溅。。山林有更孤僻的心。来到我的窗前。一身的血腥味儿。。"这是春天气息。女儿的味儿"。她脸上笑得诡异。。我看见的孤独者。在山林边徘徊。忧忧郁郁了一整夜。。谁呀，比鸟雀还孤僻。摇头晃脑地。正看着她离去。。她从黑暗中伸过手臂。要拥走满床月色。月光在她赤身上作响。。鸟看了山林最后一眼。夜色里飘满灰烬。它和我一样筋疲力尽。1、 鬼下山（父亲）。。鬼下山，遍地水香。春天尽是阁楼。漂浮在水的尽头。。堤坝上，我是一个人。低头看水中倒影。和水中摇荡的天空。。父亲也是一个人。在瀛上看光阴。细细数着手上掌纹。。一片星光从手心飞出。引你下山，父亲。你看看呀，南方丘陵。。我们居住的南方。有迷失的心脏。有小船渡过赣江。。父亲，瀛上冷冷清清。儿今夜的爱情。像水边石子，汗涔涔。。你朴素的布鞋。沾满青草香。像你生前，随和平淡。。我在旧屋子里掌灯。灯光昏暗呀。照得我病恹恹。。父亲，你来旧屋跟前。那屋檐要飞呢。划破春天这张秀脸。。我在春天的嘴边。唱的还是那支歌谣。。她听不听得见。。父亲，你走下山来。再亲亲儿的脸。陪儿度过疲累的一天。。南方水田连绵。一直连到天。天边尽是儿的梦魇。。儿梦见你的坟前。流水被萤火惊走。花开得鬼一样艳。。注：瀛上是南昌郊外公墓。。2、 鬼叹气（外婆）。。她只叹了一口气。坟前下雨三日。满口蝴蝶乱飞。。梅雨打禾苗。谷香追赶着春天。一年好收成。。坟房紧闭呀。外婆脚小。总说陈旧的事。。什么天播种。什么天打谷。一遍一遍惹人烦。。水浮起败枝。新墙渗出汗滴。月亮静得疯。。外婆的青春呀。已露出腐气。那时母亲年纪小。。坟前只见她阴着脸。还在为儿孙操心。儿孙不孝，常忘记清明。。只是一个人。外婆孤单。夜风疾疾吹过坟。。总记起外婆好手艺。简单饭菜分外香。不像她现在叹气。。有时也叹气。学着外婆的样子。却是别样担心。。她梦着什么呢？。隔着坟，我想。只有坟上青草知。。石头上蹦出骨朵。它或许也知晓。外婆往年脚步声。。老是响在阳世。像门环在风里。把我从梦里叫醒。。梦里，外婆发丝白。捡拾地上冥币。像捧着儿孙的良心。。搬把板凳坐门口。守着那缕熏香。静静听外婆叹息。。一直要叹到心碎。叹到天黑。叹得人心里发虚。。3、 鬼闹灯（小鬼）。。天一下雨，你。就会冒了出来。黑眉白脸，像石头缝里。跳出的水珠。有漆黑的眼睛。。小鬼呀，只有三寸长。更小的脚，更小的鞋袜。要摘云朵后的星星。放在小坟头做灯。整夜照着邻坟的芦花。。小鬼来到城外。有些新奇，有点害怕。城里那些各色灯火。把街道照得很亮。树叶却总是布满灰尘。。你眼里也布了灰尘。不再清澈如水。街灯逗着你呢，小鬼。一闪一闪的。让你倏地爬上了屋脊。。看看吧，我们的城市。满街赤裸的腰枝。扭起来，比柳条还乱。成天忙忙碌碌。小鬼，你不用知道是为谁。。夜深了，却不会如水。城外流淌着月光。在城里显得干燥。小鬼探头，看满街霓虹。暧昧得让眼睛迷离。。没有一盏灯亮着是为夜色。没有一支歌不捏着嗓音。没有一个人不提着脚奔波。哎，小鬼头不识字。不知道城里到处是"生计"。。城市的天空，鸟雀。都懒得逗留。顶多是四处转悠转悠。不落下羽毛，不留下鸣叫。小鬼呀，你不要奇怪。。扶着墙根往前走。你听听窗子里的灯下事。股票跌了，房价涨了。就要下岗了。那口气就像墙角散发的霉味。。小鬼吐吐舌头，挠一下脑袋。眼睛像积水一样迷茫。哪一片屋瓦会被淋湿。哪一片叶子要被滴透。小鬼呀，倏地逃到城外。。4、 鬼娶亲（哥哥）。。好一个艳阳天。爆竹炸开，一地碎屑。鬼有鬼的喜庆。。一顶花轿抬过家门。四支唢呐向天吹。鬼模样躲在盖头下。。秀脸如月呀。缀满了天上星光。她是瀛上美人。。给媒婆几个赏钱。鬼抬花轿过桥。一路茶叶，一路大米。。拐弯别忘记点燃鞭炮。别忘记哭叫。声音一定要湿漉。。鬼新娘脚小。小脚不可以沾地。要藏在裙角下。。像是一个勾人的秘密。不会给你看。只想着叫你猜。。黑脸的哥哥好福气。等轿子等得发急。鸟呀，看看是否到了菜地。。陶瓷碗，细竹筷。瀛上酒香飘溢。把闹喜的鬼都喝醉。。她也小脸通红。有点羞涩，有点忐忑。抱她入萝帐的是谁。。新设的坟房用烟熏。谁吹灭红烛。把她抱进夜里。。5、 鬼摘花（水湄）。。阳光洒在水面上。湄坐在岸边。水才暖起来，她就轻浮。。我环顾晴空。几朵没有去处的云。像我一样诡异。。去吧，看看湄。脚丫撩着水。比梦里更妩媚。。那付死样子。好比枝梢桃花。湿得叫人难过。。湄呀，肌肤细微地响。像水滴着花瓣。眼睛撞得春天乱颤。。手攀花枝，湄。手心飞出了花瓣。你比谁都更俏美。。我在一旁看着。静得像水面。水底却急得发狂。。花枝落地，溅起。漆黑的火星。湄，什么伤了你眼睛。。微风吹皱了水面。也吹皱了我的梦魇。是什么遗忘水边。。为什么我还想起一人。还静静看夕阳。一直看得晚霞西沉。。那不能想的人呀。正在和谁疯。衣裙四周都是风情。。我说："湄呐。过来，让我看看"。满心像水一样寂寥。。也替我摘上一朵。夜色就要下来。让我好敲醒鬼门。。6、 鬼唱歌（我）。。这歌子，我听过。像手指掐脸庞。一直掐到流水。。歌子在天空中传递。细微地闪亮。要伤透墙角的心。。尘世的风吹过来。一天三四次。要我在恍惚中睡去。。我来到瀛上。你们居住的村庄。离天堂很近。。天堂门口燃起火把。天堂院子里开花。天堂居民不会老去。。我听见钟声。像一支静静焚烧的香。静着心向上飘去。。春天呀，靠在你的眉沿。父亲看见，外婆听见。湄，我要轻轻摘下。。掀开低垂的门帘。那漆黑歌谣。在春天原野上游走。。第一个入我梦的人呀。早走了，不会再回。我不要从春梦里醒来。。把歌唱给谁听呢？。已经离去的，不在身边的。这里只是我一个人。。为什么，瀛上空旷。偶尔飞过一两只鸟雀。也不叫一声。。为什么，我要到这里。迎着尘世的风。一遍遍地唱着旧调子。。有谁呀，还在听。像渡口长年泊着的船只。为什么它久久不肯离去。。林间那遛哒的瘦马。马背上时光暗淡。它呀，像我一样孤寂。梨花开满枝。春天叹气，一树烟雨。薄雾落在屋脊上。披着鬼一样的外衣。。瀛上，青烟笼着阳世。芦花是瀛上邻居。长在父亲的坟前。夜夜惹风吹。。谁说春天有风情。青草正肆意。鬼火映着节气的脸。整天阴阴郁郁。。那是父亲的村庄。满村蝴蝶飞。一只成天跳舞。一只衣裳艳丽。。春天叹了一口气。漫天飞淫雨。推开阴间鬼门。鬼眼迷离有情谊。。注：瀛上是南昌郊外的公墓。鸟飞天，天。一块无垠的镜面。漂浮在水中央。有流水的轻辉。。鸟住在半山腰。黎明时分啼叫。啼得天破。惹得姑娘心烦。鸟雀里的好姑娘。好腰身掠过云朵。水照着她梳头。一直要到天色大亮。。半夜也有微光。有舒心的星子。挂在树枝上。树下飞过几片虫鸣。。鸟却要睡了。鸟雀姑娘想爱人。美丽的歌喉，摘下微光。放在她床头。风送来甜蜜。也送来惊雷。甜蜜住在山上。惊雷藏在云里。。水波上滑过闪电。客厅里映亮了母亲。她手里滚动扁豆。是饭桌上佳肴。。风从水田吹来。水田里稻苗抽穗。母亲眼里的收成。比谷子还甜蜜。。雷声从夜色里冒出来。爱人越来越近。绣一朵山花给我。摘一束喜悦给母亲。。这都是些高兴事儿。如果还有美妙的声音。像水一样流过来。会看见母亲的青春。在江西，诗句。在水田里乱走。在细雨里乱飞。一个句子让你醒来。整夜满怀心事。。在江西，木朵。还有青杏小和林北子。湿泥里种下句子。等你来收割。。穿着柔软的毛衣。看江西，丘陵连绵。风吹水田。满眼都是雨后阁楼。我在此地长居。1。一枝芦花。是她的心肠。装满了天堂。。歌喉在细腰上。春天光阴飞。四处朴素零星。。飞到另一棵枝上。家门远在身后。全是姑娘心思。。早晨为你唱歌。一会儿欣喜。一下子伤心。。谁人知道她的心思？。山岭宁静，汁液清新。叫人整夜遐想。。这个梅雨季节。碎花衣裳是好心情。幸福点缀着衣领。。比如一个脆果子。鸟飞回了山林。她还在睡。。鸟雀目不识丁。任意飞过山林。任意唱歌给你听。。2。夜晚出城。月朗星稀。好姑娘在城外。劳碌了一天。谁有她简单的心情。。夜晚过桥。要一些银子。这是城市的价值。乡村蔬菜价低。养活姑娘一家人。。月光落在门上。像星子一样零碎。它们盼望收成。山涧鸟雀。梦想闪电归。。一些雨水呢。下过了，谁能记得。城外村庄连绵。打湿又仅仅是瓦片？。和不能安静的心。。我像那些鸟。晨飞夕落。没有好薪水。只是安静地做些梦。任花瓣入泥。。这些半空中的梦。有好听鸟鸣。城市的心肠小了。呼吸都有银子味。没有空闲歇息。。。3。它在枝梢安家。家漂浮在半空中。有暗淡的星光。干草是它砌的新墙。。晓风吹拂枝叶。将它吹得黯淡。城市在河对岸。空气里作响金钱。。是呀，谁还会邀空气。把酒言欢。就着星盏猜拳。一直喝得小脸红醉。。隔着枝条嫁女。女儿哭哭啼啼。米粒和嫁妆。哪不是一颗颗汗滴。。这就是春天山林。和城市没有两样。雨水浮起街道。过桥需要银两。。从早奔波到晚。它不知道累。哎，谁又不会累。你看，雨都下弯了腰。。阴云飘到山林。滴下一个声音。"快去，快去。今日米价最低！"。。。4。春天就要过去。鸟雀忽然有点忧伤。蔬菜挑进城市。菜叶留在田里。。竹子出新枝。人却悲戚。因为城市的大道。越来越宽，扬起灰尘。。鬼也要钱财。一纸冥币。给他们阳世欢喜。灰尘也舒心。。嫩叶子渗出血来。鸟叫着他们的声音。比以前还好听。墙根霉点葱郁。。如果有美丽的心愿。从山林看城市。从清明看冬至。一年里的好景致。。这个春天。离鸟雀很近。越来越远的衣裳。穿给谁看呢？。。还是鸟雀心好。在城市转了两圈。世俗的街道和人们。没有漆黑的眼睛。。春末，鸟雀叫。倾心的大地。和更倾心的我。要出城，去山林。其上你无忧愁，汲水的瓷瓶。在案上如在古代，如在泠泠泉边。你无忧愁，你饮其中甘冽。。又在深林，千万片叶面欲滴著透明。散步过此，你用瓶汲引清液。诗一一形成。。随时倾注，乐声不住地拍动薄翅。我在其中，我是白羽。。案上列满期待，一如案上。你凌涉重重的时光前来。取走那瓶。轻轻地拈起帽子。要走。许多话，只。说：。来世，我还要。和。你。结婚。为着一丛丛。水芹菜一样的哭。要弯绕好多的路啊。那烟水云雾的。山深处。爱和伤害。同一个泉脉。当我认识你，我十岁。你三十五，你是团团脸的妈妈。你的爱是满满的一盆洗澡水。暖暖的，几乎把我浮起来。。但是有一度。你把慈爱。关了，又旋紧。也许你想，孩子长大了，不必再爱。也许，根本没有灾难。也许妈妈无心的差错。是我的最大灾难。。等我把病病好。我三十五。你刚好六十。又看到你，团团脸的妈妈。。好象一世，只是两照面。你在一端给。我在一端取。这回你是流泉，我是池塘。你是落泪的流泉。我是幽静的池塘。。。1975年12月永和。我忽然想起你，。但不是劫后的你，万花尽落的你。。为什么人潮，如果有方向。都是朝著分散的方向。为什么万灯谢尽，流光流不来你。。稚傻的出日，如一株小草。而后绿绿的草原，移转为荒原。草木皆焚：你用万把刹那的。情火。。也许我只该用玻璃雕你。不该用深湛的凝想。也许你早该告诉我。无论何处，无殿堂，也无神像。。忽然想起你，但不是此刻的你。已不星华灿发，已不锦绣。不在最美的梦中，最美的梦中。。忽然想起。但伤感是微微的了，。如远去的船。为你贮一海的。思，悄静而透亮。你的臂弯围一座睡城。我的梦美丽而悠长。。最微的灯，一扇半圆的窗下。你的名字，化作金丝银丝。半世纪，将我围绕。。贮一海的思。在那静悄的城池。最美的语音象最没的花瓣。那么，生命是一条走向无所等待的路。两旁树着奇妙的建筑。有睁窗之复眼的时常流溢欢歌的巨厦。有忧郁的小圆屋。。那么，沉入惊颤的白玉杯底。是往事之项珠里夺目的红莹。三月与七月。设使储梦的城座起火了，在雨中。我怔怔地站着。观望一个人。如此狂猛地想着。另外一个人。你立在对岸的华灯之下。众弦俱寂，而欲涉过这园形池。涉过这面写著睡莲的蓝玻璃。我是唯一的高音。唯一的，我是雕塑的手。雕塑不朽的忧愁。那活在微笑中的，不朽的忧愁。众弦俱寂，地球仪只能往东西转。我求著，在永恒光滑的纸叶上。求今日和明日相遇的一点。。而灯晕不移，我走向你。我已经走向你了。众弦俱寂。我是唯一的高音。梦中，落我一身衣裳。一、。入冬以后。走在。满地落叶上。。季节的沉没。潜伏的。悔恨和伤痛。。象水里的鱼儿。不知何处。就冒了出来。。二、。蓦然回首。一束霸道的阳光。夹带冰凌。经瞳孔。深及内脏。。使我站立不稳。是我。曾痛不欲生的。恋爱故事。。三、。而这一切。和你的遭遇比起来。又算什么呢。。站在地平线上。你脸色黑黝。眼珠也象煤块黑亮。但笑起来。牙齿是白的。。整整工帽。你就走下去了。。四、。那里是。清一色的男人。和我一样。和我的欲望、秘密和悸动。都是一样的。。看你们走下时。步态也象煤。沉着和锋利耀眼的质感。漫长的童年。是我成长的梦。。所以。有时候想走过去。和你们。拥抱一起。象融入童年的梦想。。五、。上个月矿难。这个月又见。。去年矿难。今年又见。。多年前矿难。多年后又见。。年年矿难。矿难不断。。矿难刚走。又见矿难。。矿难――。。六、。那些兄弟们。一个个。自己走进去。。一个个。在担架上。被抬出来。。一幕幕。看得人。眼睛酸痛。。想掀开。你蒙身上的罩布。仔细看。。和别人。有什么不一样。。七、。不幸降临时。有时间祈祷吗？。。可能因为。瓦斯、塌方和渗水。。或有人的心。比煤黑。。那一刻。血涌到你头上。想说什么。没有人知道。。八、。曾和煤。埋在一起的。是滚热的。象此刻我的肉体。。瞳孔。也不是煤。曾驻留过。发亮的憧憬。。象你和我。和我们兄弟。。而这一切。这样发生了。。握手吧。不幸的兄弟。好走。愿从此你的路。有光。耶和华在客厅看报。玛利亚在厨房下元宵。耶稣抽空跑到院子里。点燃了一个礼花。。满天的火花四射。其中一束的一小段。被叫做银河系。有一个小亮点叫太阳。旁边刚冷却的一粒微尘。叫地球。。地球上的人在考证。说这是宇宙大爆炸。是宇宙的起源。有180亿年历史了。呵，这满天的星星。多么美丽。。礼花熄灭时候。耶稣看了一眼脖子下的挂表。持续大约十秒钟。而这时。妈妈喊他吃元宵了。。另一支礼花。他先揣在怀里。准备夜里再放。把爱戴老花眼镜看报的爸爸。也拽出来看。。呵，灿烂的礼花……。日子是一个静悄悄地走着的。美丽的女子。日历是人们为她添加的。厚厚的衣服围巾和帽子。星期一三月。星期二五朋。............。开始变得臃肿不堪。。洞府里的时刻日历。被风吹落散失在黑暗的边缘。清新而又光彩人们才见她。鲜美的胴体游走。。如幽暗的泉水。汨汨的流动。而我们将因此而。不老。比一个人的背影更模糊,它带着灰色的脸庞。消耗着,穿过一条大道、一条河流。驶向黄昏，驶向忧伤的夜色。多少次我看到离别的泪花，在车窗前闪过。黄昏把爱悄悄掩藏，又把她投向远方。我诵读过，公共汽车深入黄昏。就象一只蚂蚁消逝在地图的经络里。一种无法说出的阴影和寂寞。--吊亡友杨子惠。来，你不要迟疑，。趁此刻鸡还没有啼；。你瞧远远一点灯光，。渔火似的一暗一亮--。那灯下是我在等你。。来，你不要迟疑!。来，为什么徘徊?。我泡一壶茶等你来。。你看这一只只白鹤，。一只只在壶上飞着，。是不是往日的安排?。来，为什么徘徊?。来，用不着犹夷；。趁我在发愣没想起，。你只管轻轻的进来，。你落叶飘下了庭阶，。冷不防给我个惊喜。。来，用不着犹夷!。有一次我在白杨林中，。听到亲切的一呼唤；。那时月光正望着翁仲，。翁仲正望着我看。。再听不到呼唤的声音，。我吃了一惊，四面寻找；--。翁仲只是对月光出神，。月光只对我冷笑。。这就是观过数百年阴晴动静的地方。我独自来问取未来天时的预兆。一断废城。倒在斜阳。。站在这里，星空。也锈蚀了太高的肩膀。无边的宁静。悸动在胸膛。。明天的天空重复昨天的天空。太阳已老。风云仍小。一声千年前的乌啼，早已。黄昏了今天。今天的黄昏这样长。。我来问天，在这向天下告警的地方。我站成长长的黑影。穿过黄昏。眼里是黎明的夕阳。。把喉咙震破把心震碎吧。回应那声天倾地覆的巨响。。1966。又是洪水。混浊的泛滥。只有你的眼睛。我最早的黑陶罐。存下的一汪清莹。。大火不熄。书籍和画卷。焚烧着你美丽的影子。蒙娜丽莎谜一样的笑。在你的唇边，没有成灰。。不知是第几次崩溃。我不再担心。罗丹的《思》也被打碎。有你梦幻的额角，白色的大理石。都会俯下冥想的头，倾听。。有过洪水。大火。崩溃。黑陶罐里清莹的希望。我和你相对。。1976。他 被阉割。成真正的男子汉 并且。美丽了每一个女人。。无性 日和月同时撞毁。在他身上 天地重合的压迫。第二次他从撕裂自己 分开了世界。一半是虞姬。一半是项羽。。他用汉字 隔断。人和黄土 隔断。汇合成血的水和火 分流。原野的燃烧和泛滥。纵横古战场沿着他的笔 回流。一个个倒卧的男女。站起 人是不能倒下的承受。。拒绝 坟 泥土。他走进历史第二次诞生。从未走完的过去。没有终结的现在。已经穷尽的明天。。永远今天的史记。。。。。落日的响亮 他。砍掉自己的头。保全了心。剑 横在头和心之间。乌骓马踏痛今天。。一把火 烧掉了秦代。七百里的黑色。火焰成灰 黑色七百里。他点燃自己的一柱血。最后的火花。俯看烧掉的自己。上升为光明。。剑砍掉的。都在剑上生长。除了自己割下的头 割断的思念。他把头颅的沉重 抛给那个。需要他沉重的头颅的胜利者。一个失败。心 安放在任何空间都是自由的。安放在人的兽的神的魔的 一个胸膛。温暖得颤栗。。可以长出百家的头。却只有一颗 心。。。。昭关 最明亮的黑夜。一个个早晨凋谢在。门口。黑发。白发。。头 碰不破黑夜。碰落了所有的白天。一步踩过。一生 用最黑的一夜辉煌。百年。。白发 一根一根。生长漫长漫长的死亡。一夜摇落黑发上的全部太阳。几万次日出 一齐轰击。头顶。。一个白洞。昭关 每一个黑夜。陷落。。。毁坏了死亡的脸。留二十岁的面容 笑成。她的玫瑰季节。时间 停在这个年龄。。行刺谁 二十岁。不等皱纹分裂青春。刀剑 刺杀最后的衰败。在自己的脸上。。中国上古史 从此。再也老不过这个年纪。咸阳的火 二十岁。乌江的水 二十岁。。死亡 没有脸孔。毁灭完成的形象。最真实的 自己面对自己。二十岁。。。。太黑了 眼睛。再也升不过黔首 黑色的头。挖掉眼睛。灵魂 白衣冠走出。为自己送葬。一道雪波 拍击。无边无涯。。没有眼睛。就再不等别人的 光。再不等影子 层层叠叠地倒下。在一片没有底的土地。当挖掉眼睛的一瞬。黑暗破了。生命 痛楚得雪亮。。筑声。明亮的开放 玉兰花。一盅一盅斟满白色的韵。叮叮咚咚碰亮天空。眼睛窥不见的神秘。突然银灿灿的 泄漏。无边无涯。。。断足。他完全放出了自己 穷追。天下的男子 没有一支大军。逃出他后设的。三十六计。。战场 从不死亡。人类衰老而战争年轻。被黑暗焚烧着。血 必然开成与太阳同株的花朵。死亡 选最壮丽的一朵庆祝生。。失去双脚的。地方 路已经走完。空间塌陷在身上 星星。从一面面旗帜滚落。在他没有脚的脚下 胜利与覆灭。。只是没有一次 凯旋。回到 他断足的。这一天。。。。她轻轻地举起古战场。在巨鹿。在鸿门。在垓下。钢铁与青铜击杀的铿锵。缠绵在她的一支歌里。。沉船 不过。背后死亡的河。她是岸。是不过江东的。江南。不收埋头颅盔甲战马。只种下两行泪。年年开杏花。。水的焦渴 燃烧。大火 寒冷得三月不见。雪。落满赤道。。崩溃的回声滚过月边。推倒了十二座金人。力 全部静止。在她的曲线。。。她仰卧 望不过的。水。平。线。二月的梨花浪。除了银色的喧哗在涨。。岸和眼睛都已沉没。美的死亡线。每一副脊骨都不能越过 只有。燕子探在春天前面的头。秋风追不到的雁翅。龟背上的千年铭文。重组的生命。凤凰 向她五彩飞来。。只有青铜。鼎。钺。孪生 美丽诞生的恐怖。一个接一个断头 高出历史。望不过的水平线。。。等她一笑。一丛丛无花期的花 开了。烽火。。男人的桃花。。一笑。灼伤了太阳 熔化了太阳。乱涌的星云。老了的血 谢洒成灰烬。只剩下最小的一滴 开始生长。。残败在最红的开放里。耸峙的塌陷。又一种金属 在体内的深处。乱坠为花。没有火。没有刀兵的 烽。烟。。等她烂漫。男人 烽火桃花。俨然的战争。。。。随她逍遥 游回。第一次呼吸和心跳。最年轻的节奏。翻。滚。世界。。世界0。海洋淹没不了的那一叠 浪。飞成天空有飞掉天空的 翱翔。静寂撞响的悠远无尽的 回声。穿越宇宙的律动。把终点击落成起点。鲲鹏。。痛苦。穿破痛苦的中心。一只红蝴蝶。伤口 通明了所有的界限。最幽深的降落。。在日神的光之上。在酒神的醉之上。1987。十八年的周期。最美丽的圆。太阳下太阳外的轨迹都黯淡。如果这个圆再大一点 爱情都老了。再小 男子汉又还没有长大。准备为她们打一场古典的战争的。男子汉 还没有长大。。长大。力 血 性和诗。当这个圆满了的时候。二百一十六轮满月。同时升起。地平线弯曲 火山 海的潮汐。神秘的引力场 十八年。历史都会有一次青春的冲动。红楼梦里的梦。还要迷乱一次。桃花扇上的桃花。还要缤纷一次。。圆的十八年 旋转。老去的时间 面容 记忆。纷纷飘落。陈旧的天空。在渐渐塌陷的眼窝 塌陷。十八岁的世界。第一次开始。。年岁上升到雪线上的 智慧。因太高太冷 而冻结。因不能溶化为河流的热情 而痛苦。等着雪崩。美丽的圆又满了。二百一十六轮满月。同时升起。。1985。红移。。红楼。青春了的字。绯色地升起。温润的雪。芍药花瓣静静堆起的撩乱。泪花在黑眼睛里开到最灿烂。词语的曹雪芹运动。。红楼梦醒。石头记。吃尽了胭脂 还是一方方黑色的字。回到石头 补满天。空。天空破了。银河外的星 那些石头的文字。越飞越远 飞成。绯色的空间。红移。。。连太阳的第十个。星 也拒绝。牛顿定律。在阳光下。隐藏。。我从不把一个汉字。抛进 行星椭圆的轨道。寻找人的失落。。俑。蛹。在遥远的梦中 蝶化。一个古汉字。咬穿了天空也咬穿了坟墓。飞出 轻轻扑落地球。扇着文字。旋转。。在另一种时间。在另一种空间。我的每一个汉字 互相吸引着。拒绝牛顿定律。。。那么多文字的。明月 压低了我的星空。没有一个。殒。蚀。。等你的第一声呼叫。抛在我头上的全部月亮。张若虚的。王昌龄的。李白的。苏轼的。一齐坠落。天空是你的。第一个月亮 由你升起。。词语击落词语。第一次命名。你 一个新的主语。孤零零诞生。抗拒死亡 穿过词与词。遥远的光年。追回所有的象形文字。。你的新月 依旧圆在。苍老的天空。几千岁的童年。。1988。刚毕业我在大邱庄打工。公司不按期发薪水。我在这破地被困四月之久。才有机会返津。一路颠簸，我在车上狂吐。老板他妈的要把我踹出。回到家后我蒙头大睡。次日醒来想见朋友们。走在大街上。我看到惊恐的场面。无数狼从我身边走过。狼在商场疯狂购物。狼在"打的"。狼在饭店，宾馆，歌舞厅为所欲为。哦，狼在一夜之间占领这座城市。。我吓得急忙逃跑。一气到了广州。下车直奔朋友开的粤菜馆。走进大厅。只见无数蟒蛇坐满座位。他们在有滋有味的吃着人肉大餐。煲的人脑靓烫冒着热气。桌上全是残余骨头。它们嘴边还淌着鲜血。快跑啊，我想。这时我听到一只蟒对另一只说∶。"哥们，又上来一道菜......"。躺着。雨敲台阶。汽笛呜咽。拉近与远方的距离。远方远了。火车走了。隔壁鼾声如雷。我失眠。肯定是我碍了他的事。他才报复我。后来他停止报复。他停了。雨停了。深夜万籁俱静。掉根针都能听见。我想起了那根针。想起年轻时的母亲。她一到秋天就做被褥、捺鞋底。她通宵达旦地穿针引线。最后扯断线头。校园飞着雪花。人们都出来了。他们就是想在雪地上踩。就是想把地踩脏。。人们堆雪人，打雪仗。我好象在反对什么。我不屑于反对什么。别人并未招惹我。可我厌恶他们。他们也该厌恶我才对。突然有颗雪球打在我脸上。原来也有人关注我。我拿起铁锹铲倒雪人。拿起攥了半天的雪球。向那个胖子砍去。。2001。2。经过几座颓败的山村。停在山脚。远望此山不高。山顶仿佛压着块石头。我们就是冲着这块石头来的。所以加紧脚步。终于到了一线天。。眼前的情景令大家惊愕。只见铁链生锈。陡峭的路修上台阶。周围安上扶手护拦。（石头被人承包另收门票）。我们顺利地到达峰顶。征服的欲望也降到最低点。。2001/8。她坐在我身旁一声不吭。只消半只烟的功夫。我们就打消的沉默。我提议说。咱们断了吧。她坐在那里纹丝不动。我又点着烟。只吸了半根。胃开始隐隐作痛。我狠狠地掐灭了烟。我不想给它更多的时间。我想自己不能象爱烟一样爱她。所以决定在她离开我之前离开。。可她还是坐在那里一声不吭。我索性又点着一根。这时她突然起身走了。都没看我一眼。而且走的很快。可还没消半根烟的功夫。她又折反回来。手里举着两瓶矿泉水。2001，8。在公交车上。她坐在我旁边。这是个迷人的少妇。丝制的裙子。胸部高高隆起。突然她的手机尖叫着。响了半天她也不接。看我不耐烦了。她就挂掉。不过几分钟。手机又响了。她又让它响着。半天也不挂。就这样我坐了几站。手机响了几次。她挂了几次。就是不接。。她的神情漠然。就连我的屁股蹭了她的屁股。她也没发觉。在我要下车时。她的手机又响了。我下了车。走到汽车尾部时。那刺耳尖叫声还响着。2000，8，2。她抽了我一巴掌。那只手我摸过。她喋喋不休骂我。那张嘴我亲过。她用身子撞我。那身体我曾不止一次占有过。她推着车要走。我紧紧拉住她的手。不能这么容易就甩我。最后她还是挣脱。骑着自行车扬长而去。我站在马路旁愣神。落叶打在我脸上。我捂住脸往回走。走到半路我不仅窃笑。她的包还在我家里。那天是中秋也是国庆。那天天气晴朗街道干净。那天庙门前的鲜花热销。那一天寂寞的菩萨坐在柜台上等待开光。。那天人们纷纷来到这座寺庙。有的人竟从家一直跪拜至此。他们还要一直跪拜。跪拜大殿里的各路神仙。给他们上香。院中央的大香炉的香灰已满。寺庙上空烟雾缭绕。我已经进入仙境。看到大把大把的钱塞入我口袋。他们将名字划在功德本上。我要还愿。虽然我没许愿。我现在就许个愿吧。再过3分钟天降暴雨吧。老天真的显灵。结果整整晚了15个钟头。我的许愿类似预言。我的预言令佛祖嫉妒。他连降三场暴雨。目前我的重感冒还未好转。黑夜属于黑社会。黑夜属于夜总会。黑夜属于挥金如土的大款。属于满腹血泪的三陪小姐。黑夜属于我。我谨以黑夜献给上帝。上帝保佑了吃饱饭的人们。上帝保佑不了吃不饱饭的人们。吃饱饭的人们吃饱了撑的。是他们造出了上帝。上帝又造出了黑夜。吃饱饭的人们造出了夜总会。吃不饱饭的人们组建了黑社会。又插手夜总会。2001/7改于2001/8/18。每月三百块就占有了这间铁皮房。那是1998年夏深圳下步庙。在屋里我将风扇打开。翻着特区报。填满一张张招聘表。脑子想着找家好单位。发薪后买部手机买几本书。找个靓女租间单房做露水鸳鸯。。几天后寄去的表石沉大海。面试的几家公司都没结果。回到燥热的铁皮房。我又翻着特区报。填满一张张表。姓名/性别/出生年月/英语水平。毕业学校/系/专业/择业目标/。在填写工作履历中。我不自觉的加入些猛料。填完后顿时信心倍增。就连我旁边的风扇都狂颤的厉害。鸟翅初扑。幅幅相连，已蝙蝠弧型的双翼。组成一个无懈可击的圆。。一把绿色小伞是一顶荷盖。红色嘲暾 黑色晚云。各种颜色的伞是带花的树。而且能够行走……。。一柄顶天。顶着艳阳 顶着雨。顶着单纯儿歌的透明音符。自在自适的小小世界。。一伞在手，开合自如。合则为竿为杖，开则为花为亭。亭中藏着一个宁静的我。生命如手摇纺车的轮子。不停地旋转於日子底轮轴。有朝这轮子不再旋转。人们将丈量你织就的布幅。有一种低低的回响也成过往 仰瞻。只有沉寒的星光 照亮天边。有一朵青莲 在水之田。在星月之下独自思吟。。。可观赏的是本体。可传诵的是芬美 一朵青莲。有一种月色的朦胧 有一种星沉荷池的古典。越过这儿那儿的潮湿和泥泞而如此馨美。。。幽思辽阔 面纱面纱。陌生而不能相望。影中有形 水中有影。一朵静观天宇而不事喧嚷的莲。。。紫色向晚 向夕阳的天窗。。尽管荷盖上承满水珠 但你从不哭泣。仍旧有蓊郁的青翠 仍旧有妍婉的红焰。从澹澹的寒波擎起。。不知道夜驾何事收敛起它的歌声，。晨星何时退隐――。你轻捷的脚步为何不系带铜铃？。好将我早早从沉睡中唤醒！。。让朝风吹去我浓浓的睡意，。用我生命的玉杯，。祝饮尽早晨的甜美。。。早晨的空间是宽阔而无阻滞的，。紧随着它欢欣与骄傲的步屉，。我要挽起蔑筐，。将大地的彩虹收集！。。啊！你轻捷的脚步为何不系带铜铃，。直等我自己从沉睡中醒来，。晨光已扫尽山岭。。。猛记起你有千百种美丽，。想仔细看一看你的容额，。――日已近午。何处再追寻你的踪影！。纵我心中有雨滴 夏却茂密 在雨中。每一次雨后更清冷 枝条润泽而青翠。夏就如此地伸茁枝叶 铺展藤蔓 垂下浓荫。等待着花季来临 纵我心中有雨淌。。如此茂密的夏的翠技。一天天迅快地伸长 我多么渴望晴朗。但每一次雨打纱窗 我心发出予知的回响。就感知青青的繁茂又添加。。心形的叶子阔如手掌。须藤缱绻 百花垂庇 在我南窗。啊，他们说：夏真该有光耀的晴朗。我也曾如此渴望。。但我常有雨滴 在子夜 在心中。那被踩响了的寂寞。系一种纯净的雨的音响――。哦、我的夏在雨中 丰美而凄凉！。该结束，恩怨的欲念。疲倦的枝头，不死鸟瞬间的停驻。花朵的停驻。飞翔的停驻。。很早就丢了神物的圣人。支撑躯壳，艰难活着。就因为这个秘密。圣人身不由己，日渐枯瘦。。我知道是我黑色的声音。穿透洁白的纸壁。造成了秘密的死亡。使久病的圣人。在我的怀抱中长逝。。圣人死亡的份量，圣人生前。沥血相觅的神物的踪迹。叫我心疚。使我黑色的声音顿成烟雾。。该结束，这恩怨的欲念。我的冒失。以花朵开放的姿势。在人群的动感前缄默。。圣人已逝。能够复归的只有。失去很久的远处的神物。身不由己的我。从此开始。追赶不死鸟飞翔的寻迹。。1991、9。这沉默的精光四溢的。人形之兽。造成了我猎手兄弟的死。以及我美丽情人的沉沦。。漂泊的我。终于在这。搏斗前最寂静的时刻。在世界面前。用一种意志把自己拿开。。人形兽平静地。向我走来。我只能从远处树林的喧哗中。感到人形兽的微微笑意。。此时我发现自己彻底地。错了。那不远万里带来的。弹无虚发的猎枪。以及世上最锋利的匕首。都错了。。在这寂静的最后时刻。我解掉了武装带。扔下猎枪和刀。我只有。以牙碰牙。用骨骼撞击骨骼。。这最终的战斗。竟是兽搏。。1989、2。他知道。有一种夜色弥漫在心中。夜色中的马都是黑马。。他经过灰姑娘的木栅栏门。他目睹心无所归的美丽身影。和其对白色殿堂的诺多暇想。他无法久留于木栅栏门外。找寻一个机缘。解开灰姑娘的苦味心结。他感到一种语言。竟也埋藏在夜色弥漫的心中。。一时又一时黑暗的打击。逐渐在他心中。汇集起黑色兄弟们的赳赳马队。他知道。有一种光芒正在心中疯长。。1991、6。多事之秋总有多梦之人。将爱情抽象。让风。来回在空洞中漫步。。就是那天早晨。连太阳都未醒来。可言之物在空中远去。可梦之人在飘然中逍遥。。诸多人事。都在秋风里枯叶般纷落。而那人连自己也抽象。留下空壳。在手术台被人反来复去地。注射生理的盐水。。梦去梦回之时。总有个头绪。相接在透明的风中。。1988、10。春去秋来就隔这一杯苦茶。我说孔兄。茶凉人在时窗外有雨。雨不停便有风的尸骨纷纷降落。。丝连于手的。是十条漫长的绳索。十匹火红的蝴蝶飞去又归来。我说孔兄。流浪回家只有九朵太阳。排着方阵负痛隐去。只有一个人。飘动着无数手脚。徒然地被风吹散。。等到黑龙腾于天极。黄色的马插翅而去。宴桌上空留下一副碗筷。空洞成为图腾。直到很多人张开嘴不想说。很多河流健步迈上两岸。。人群迁移中。我看见你单薄的肩头。你肖瘦如旗。到处是流动的枝杈。在风中扑打。破碎的锁链和破碎的。解放者的手臂。。还好孔兄。多年来还有一杯苦茶。轻盈地置于你我身间。这时有风向天外奔走。窗楹上挂满了透明的太阳。。直到茶越冷越浓。有道路破门而入。我说孔兄。走的时刻又到了。。1988、4。隔壁拥护着狂欢的木偶。这是一个春天。生机布满角落以及。门洞里那个面带一丝忧伤的。布娃娃。她手中那束小花。如果依然盛开彩色的塑料花瓣。她就成为节日的一员。。酒杯的旁边。还有些沉默的烟客。把灰烬前的一点亮光。从指间。一直燃烧到脚的后跟。。这是个火热的季节。甚至连那小块的心境。也在热烈的碰撞中碎去。。木偶们欢聚在。某座建筑物的骨节里。远离地面。反复地审判墙壁。反复挤出彩色的液体。用酒杯丈量着浇灌胸腔。。再隔壁是位诗人。他看着那个面带忧伤的布娃娃。仿佛面对一次童年。她扔下手中枯败的花枝。她就可以伸出手。一直伸出空虚的门洞。。隔壁是疲惫的木偶。再隔壁是诗人的遗作。诗人或者死去。或者已经在风中飞翔。。1988、10。某天我被唐朝的僧人相邀。揭开某个地洞的隔板。来到某间深埋的闺房。某女纯静若仙子。某女深爱唐朝的僧人。至无云无雨之所。。饮酒间唐朝的僧人。说起取经的途中。以及对身后。守望的情人的感知。以及苦行中的梦想。如今在酸怨的视野里。成为斑驳的袈裟。以及空荡的头顶上。蜂拥得让人苦寂的香痕。。而情人的希翼。在破碎的经文的上空飘荡。深藏的女人。依然轻轻地。用酒壶斟满瓷盅。。也许还有时间。从苦行的远途中运送些书卷。眼下的酒意。却使人清醒得空明。。醉之后。唐朝的僧人已经脱下袈裟。要和深藏深爱的女人远去。我的手。依然端过杯中的残酒。酒后。将有人经过广场。。1988、10。是从天而降。还是深处的欲想。纯洁的鸽子飞翔。鸽子是月光如水的断章。。春天走了很长的路。到我面前艳若桃花。桃花从很远处来。就象桃花迟早要来。。就这样认知了。祖国母亲。她有无比的沉默和慈祥。如若飞鸽静止。天地就在飞逝。。就这样认知了。远处的桃花。稚嫩的笑容。曾经的死亡。。看远处，奔跃的狮子。象一头蚂蚁。看远处，一头蚂蚁。看另一头更小的蚂蚁。。有时过一道河。要走很长的路。仿佛光从远空而来。有时一种深情。豁然漫过心岸。更多的潮水更多的月光。。2000/4/18。1.。冬天的上午，我在凌源集市卖布。。一朵大红的纸花把我从一个旁观者。变成一个改朝换代战争大戏的群众演员。。我骑在我的毛驴上，我亲手织的土布。也已成为光荣的军需品。一个邋遢的。军官说，你会得到十倍于这些的洋布。。我没有注意围观者不怀好意的欢呼。只低头看见纸花边缘还未修饰的毛刺儿。还有我的毛驴，它示威似地发出滑稽的哭声。。。2.。当时，我已经31岁，虽然比我一个。后来成为浪漫主义诗人的儿子相比还小了。两岁，但我来自于日常生活的经验。比他丰富，他的智慧和诡计大多来自于。荒唐的书本――让他碰壁的指南或手册。。我想活着，即使挨饿；我想回家，即使。除了土墙和一辆我自己制造的木轮车。。我的长子12岁，他已经是田野的主人；。我的第二任妻子21岁，她是家庭的灵魂。。。3.。我回到了家中，我不认为我是一个。没有血性的逃兵。后来，我的四子向我。竖起大拇哥：爸爸，原来你就是海明威。笔下的英雄。我不知道他说什么，只知道。生命只有一次，它让我胆子小，不适合在。人群的黑暗中出没。当我重新开始我。日出而作的生活，当我忘记我深爱的毛驴。变成了哪一个可怜虫盘碟中的食物。一把刺刀把我重新拖入战争耀眼的旋涡。。。4.。和红花的文明相比，刺刀仿佛野兽。但它坦率――这让我更早更明智地放弃。幻想的烧酒。所以没等到新兵营。我就开始设计逃跑的计划，这使我的。表情和那些十五六岁的后生看上去是那么。不同。长官没有让我去当伙夫，虽然。这个职位更适合我稳重的性格；也没有让我。当马夫，虽然我养育毛驴的技术是如此成熟。我只是悲伤的步兵，需要时献出自家的头颅。。。5.。这一次摆脱战争是如此不顺，换句话说。我根本无法发现它的缝隙。而且我多次目睹。那些被抓回来的英雄的下场――在土坑里。等待活埋，这让我胆战心惊：在梦里，不是。被子弹击中，就是被黄沙覆盖在深邃的地层。。我还梦见了一只手，从土里伸出，喊着我。幼时的贱名。我读过私塾，我知道这是什么。地方――白狼河北音书断。白狼河，我童年的。免费游泳池，今天它就是妖精煮唐僧的大锅！。。6.。在梦想逃跑的日子里，我的旅行地图在山炮。嘶哑的伴奏声中变得模糊。我不知自己是在什么。鬼地方，我的伙伴一到驻地，就找肉类食物。包括那些美丽的女人――他们这些坏蛋。因为不知明天的命运而抢夺暂时的愚蠢的欢乐。。我拔出军用腰带上的旱烟袋，这是我勉强可以。找到的享受。偶尔还能放上点儿烟膏――。从罂粟中提炼这玩意儿，我可是内行，顺便。安慰一下越来越疼的肩膀，越来越远的家乡。。。7.。看不见对面的敌人，看不见即将出现的尸体。。漫山遍野的军队，坦克、卡车和时代的喧嚣。。我握着步枪，心里嘀咕：今天我是否像。昨天一样幸运，躲过阎王――死神温柔的拥抱？。我也反复想过子弹穿过我的刹那，我是毫无知觉。死去还是疼得一塌糊涂？最好是当时就死――。那些垂死挣扎的人用隔世的祝福请求我补上一枪。。20年后，一起种菜的老罗讲起这著名的战役。我听着，他对面的枪中有我一支却始终没讲。。。8.。夜晚来临，长官搜走褴褛的上衣和裤子。。为遏制逃兵指数的增长，他们已毫无顾忌地。使出让人嘲笑的吃奶的力量。我打着鼾声，。眼望露天里的星星，我没有奢望神的救助。也不指望自己能够长出什么翅膀，我只是等待着。一个不经意间暴露出的机会，只要有一个哪怕。成功率很小的机会，我也会牢牢地抓住不放。。我在石头下藏了一身便装，它旁边就是一丛密实的。高粱。我不会把枪拿走，那会激怒暴力的毒肠。。。9.。翻山越岭，榛丛草莽，回故乡之路。多么的甜蜜，我咀嚼自己骄傲的心灵。。回头看去，战争的阴影被我甩到爪哇国的。边疆。但我不敢掉以轻心，危险随时都会现出。它狰狞的面孔，张牙舞爪，让人防不胜防。。游击队的要求当然不算过分，保卫你我的家嘛。。但我还是客气地回绝了：我更适合做个农夫。安静地守着几亩薄田，几间破烂的草房。研究种花的手艺，就够我消耗一生的才华。。。2000/4/9/23：45。１。。作为一个迟到的宾客，我仍然。在人群中找到自己尊崇的位置。。这是厚重的红包帮我取得的，。还因我和新郎曾经在漫长的冬夜里。谈论过怎样获得一个狡猾的女人，甚至。可以认为：我是他爱情的顾问，虽然女人。都躲我，但那是因为我无法抗拒的魅力。。少女害怕失身；主妇害怕失去家庭。。。２。。那么说，他是一个魔鬼，你看他。那副自以为是的表情。他俊朗的面容下。是邪恶的火焰，他会毁了你的青春。我的不懂事的女儿，你看新郎多么安静。那是摆脱魔力的控制新生的德行。。我的不懂事的女儿，出席这样的宴会。不是为了多认识几个热情的表哥，而是。让你知道什么才算是危险的男人。。。３。。对你优雅的贺辞，我心存感激。对你贵重的礼物，我会好好地保存，。而且我会和我的新人把它当作新生活。的开始：一副核桃花瓶，它的沟壑婉转。预示着我们情思的富饶；它的精致。把我们婚前的理想变成了视力可及的。虚拟的现实。当然我会牢记你的教育。怎么去对付一个不可知的世界。。。４。。哦，你也是男方的嘉宾。。怎么，你还和新郎有过共同战斗的友谊？。那么你也应该是成功人士。有法拉利。还有一座江北别墅，在那里你品尝着。春天的美味。我理解你的孤单。但你干嘛说它“在高处”？这是。你说的最不幽默的话，但却让我。最为感动，甚至好过你那些甜蜜的理论。。。５。。你看看他在干什么，仅仅是在和一位。夫人交谈？恐怕没有这么简单－－。在乡村我见过很多这样无所事事的流氓。他们从不下地劳动，仅仅因为懂得。动人的民间艺术，唱歌，或者是说笑话。。榆树下的欲望。奥尼尔揭示的就是这样的。无耻的典型。他内心里有巨大的齿轮。推动着他把制造快感当作自己唯一的使命。。。６。。这是我参加的第几次婚礼，我根本。就记不得了，我的烤瓷牙齿早就咬不动。你说的很嫩的小牛肉。但是请柬把我。拖来，这是因为我没有能力脱离。令人恶心的尘世的生活，何况我需要。和人交谈。对于你，虽然我没有结过婚。但作为一个有教养的女性，我的男女知识。足以作你的博士生导师，但我却不愿传授给你。。。７。。司仪问：你为什么结婚？。新郎答：因为我成熟了。。司仪问：你为什么和她结婚？。新郎答：因为她很娇嫩。。司仪问：她的脸为什么红了？。新郎答：因为她涂了胭脂。。司仪问：你的脸为什么红了？。新娘答：因为他不会撒谎。。。２０００．４．１６。运遇于领会兮，寄余命于寸阴。。－－向秀《思旧赋》。。看那炉火烧得正红，。趁热打铁才能成功。。－－欧仁・鲍狄埃《国际歌》。。我以事见法。我知道这是什么“事”，但是。他们的说法与此并不相同，就像天上的鸱枭，。他们说它是在寻找腐烂的食物，只有我知道。它在代替死神巡视晚年的人世。我目睹它的。黝黑的翅膀是个摆设，像一个谎言之上。纯金的天平，即使两边锡纸包裹的砝码。相等，即使它卖力地摇动着，仿佛描花折扇。吹来阵阵的春风，但它下面飞翔的的确是。只有我才能描绘出的幽冥的马车－－马蹄笃笃。一直消逝在银河牛奶一样腥甜的波光中。。日影刚刚移到篮球架斑驳的篮板，这就是说。我还有时间回顾自己颓废的人生，我写得一手。锦绣文章，至于诗歌，更是我的囊中之物。。我还博得了响亮的名声，这从淑女赠送的绢帕的。数量就可以测出，我的温柔比水还重。。但这不是主要的，我交了几个臭味相投的友人。他们自我培养的优秀的怪癖让我心动。。而我也有得意的动作－－。我热爱打铁，胜过了弹琴，琴声在炉火中。仿佛一棵未曾发育的山东大葱。。但是现在我却想要一把琴，即使是商场里卖的。那种也行，对于品牌和质量不再挑剔，决不是。因我藏身鸟笼，而是我知道我的技艺已使。缪斯的喉咙气得红肿，凑合着打发最后的。日常生活吧，又何必那么认真？这就是。我嵇叔夜诚恳的态度。有位观众认为我。比较做作－－多少有点儿，但是静静等着开场。总不如让一群少女跳跳健美操，活跃一下。紧张的神经。我的琴声算不上悠扬，但是很有些。独特的内容：炉火渐渐熄灭，一块毛铁。在水池中升起袅袅的青烟。子期兄在旁边。轻轻吟诵－－看那炉火烧得正红……。铁的幻影在琴声里翻腾，火的呻吟在隐形琴弓的。抽动下让人心惊。如果有时间，我会记下。这段旷世的曲谱，只是我的兄弟们早已离开。这沙暴狂卷的豫南京城。哪里是豫南，分明是。遇难－－这个问题我为什么不能直面、挺胸？。我灵魂仓库的深处早已储满命运的寒冰。。当日影移到罚球弧，我的使命就要完成。。这是早晚的事情，每个人都将看到。我看到的那辆双轮马车幽蓝的前灯，驭者轻轻。敲打着手中的棋子，仿佛那是解放的丧钟。。。２０００．３．３０。谈起信件这种古老的通讯工具。我不禁有些伤感，为了它所保持的。我的简陋的青春，为了某个露宿郊外的。早晨，我和你走到溪边，无边的薄雾。笼罩着中世纪金黄的寺院，我和你。没有认真地看它头顶的风铃，而是。不由自主地谈起我们尊敬的《鳟鱼》。那熟悉的轻巧的旋律像牛皮信封一样。把我们这两个可怜的孩子搂在它的怀里。从眼角滴下的眼泪仿佛后来我写下的痴语。我们互相擦着，互相擦着，旧的干涸。新的又汩汩生出，成为我们现在羡慕的。才能，而不像那些栎树一岁一枯荣。把死亡看得比日历表上的墨迹还轻。那上面写了什么？谁都能够猜出。但是如今呢，谁也没有勇气把它读出声。。。１９９９．１０．２２。还需要什么赐福。我们已经拥有我们该有的 无论紫荆花开放的。思想 还是被水轻轻梳理的忧郁。我们已经全部拥有 这早期战地的弥撒。在我们席地喘息的时辰正式实施。我们来不及赞美和歌唱 在沉默的酒精和。劣质烟草的混合气味里。我们已经聆听过宁静。战争之后 我将拄着杨木拐杖 捧着金属的。荣誉证章 返回辞别已久的故乡。我来不及赞美和歌唱 面对连绵的山岭废墟一般的洁净。我将要想到一座留给什么人的墓碑。“我是一头为正义献身的猪”。再玩一次怎么样？不，不像你。想得那样费力，比象棋简单，只要把。我们的手伸向黑夜。怎么说呢？。黑夜咬住你的手，你疼是必然的反应。。。这太像教堂里的仪式了。。它本来不是这样。。不管演出什么样的剧目，。你都该把眼泪留在座位上，再走。。。街上的寒冷，谁也管不着。。你的艳遇，或者星夜坐着火车。去一个异地，都妨碍不了。这里游戏进行的速度，和程序。。。天花板新设了降雨装置，有时候。也降下大雪。纷纭扬扬的，。和真的差不多，我弯腰捡起一些。咀嚼着：和锯末的香味确是一个来源。。。我兴致勃勃，把多色的目光团结在。渺小的身体周围。与笔胆相似的鸢尾花。在墙上显影，幽灵似的，后面一架推土机。轰鸣。我明白：旷野上的风将吞没这里的格局。。。谁号叫起来？我装作听不见。。影影绰绰地，似乎一个子宫样的袋子。在幽暗中飘飞，我如果能够捉住。对牛弹琴的肯定就是：渐亮的星辰。。1.。吃过晚餐，我去拜访。一位不常见的友人。。他的住处不远，隔着一个。开着小雏菊的花园。当然，那是秋天。。现在，雪成了这出戏的主角。。。2.。我胡乱想着一次淋雨的。经历：雨在怀里，像铁皮。弯成的小蛇，而且它很。活泼。我觉着人生凄凉。莫过如此。而友人笑着。递过一杯刚沏的茉莉花茶。。。3.。月亮比较模糊，或许。鼻息使眼镜蒙上了一层薄雾。。我幻想整个身体。都能缩成一只手，掖在。裤袋里，既能保暖，。又能灵活地和自然亲近。。。4.。路过文化公园，那里原是。离乡的犹太人的墓地。枯藤。缠绕着废弃的钟楼，下面一个。短发女子垂泪。旁边黄发男人。一口一口抽烟，很着急，。好象为了尽快完成悲伤的使命。。。5.。我躲闪着电车，摩托车。还有人臃肿的没有爱的身体。。薄冰把我摔倒，用它的诡计。。我知道它还有同谋，我还知道。同谋的名字，它名字很长。爱打岔的心灵。。6.。顺着斜坡，我看到。一个饭店门口，一个男人穿着。蓝色羽绒服在拉小提琴。。如果这是在电影里，我一点。都不奇怪，但是这是我亲眼看见的。。这就是我为什么相信宿命的原因。。。7.。我突然想起小时侯，我背着。拖到屁股的花书包，从东山小学。往家走。我从衣袋里掏出一块。石头，抛向路边的蒿草丛。。一只艳丽的野鸡飞起。。并留给我一枚回忆的羽毛。。。8.。羽绒服的帽袋摩擦着。耳朵，我听不清向我靠近的声音。。一滴火星儿洒落，我才发现。漫天的烟花。我看见树上。缠了红色的电灯笼，记得妻子。曾用一个形容词描写它："艳"。。。9.。友人可能在看电视，杂技和。滑稽的对话，他曾说：这才称得上。热爱生活。我想说扯淡，。但还是忍了，像面对新的罪恶。。没准他是对的。。我在心里早就厌了年轻时的革命。。。10.。铁路桥上的横栏，涂了劣质的。口红。蒸汽机车刷地通过。像痛快的死刑。我在想车厢内的。客人，有没有像我的？。看着闾巷的画册，想着。他在京都的远大前程。。。11.。霁虹小区仿佛迷宫。当然对于我的才能，还够不成。考验。小卖店招牌闪烁，。窗口灯全亮着，偶尔电压使它。忽隐忽现，它的行踪更是难以捉摸。。我要么选择其中一个，要么走开。。。12.。芝麻开门。一个漂亮的女芝麻。他出去了。您请进。。多么美好的夜晚，我想起。这是一个多么平庸的句子。。但它对我是多么合适。。对我的时代多么恰如其分。。他该长着胡子，也可能是。小白脸。那更奸诈。。他吻你的时侯，一把刀子。也捅了进去。你不可能想通。这矛盾的举动，他干得非常和谐。。想起小时侯，老师拎你到黑板前。左手画方，右手画圆。你努力的。结果：两团东西像梨又像柚子。。。他刚才还笑着杀人，转眼。他为一个寡妇的寂寞哭泣。。“给她两个身体棒的男人！”。他像个医生开出药方。。复诊时，他却把气息奄奄的美妇。当作番邦进贡的宠物。。历史学家污蔑他：反复无常。。而其实他仅仅是：记性不好。。。他评价前几任的成绩，毫不犹豫：。“不及格！”宰相使个眼色。他赶紧。补充：“爷爷和爸爸还不错！”。散朝，他留下宰相的屁股。吃笋炒肉。他是恨铁不成钢。。铁怎么能成钢？大家认为他。缺少逻辑性。祸水立刻春心荡漾。。他无所不知，“大家的本质是灰烬。”。。1997。全世界我最痛恨的东西，肉眼看见的。首先是：自由人的监狱。而战场更为可怕。。它可以为任何一个地方冠名 像门外的。雏菊花园可能就是，而我的破书桌，。可能就是野战医院的手术台，人道主义。阿赫玛托娃在高声哭泣。为了隔湖。相望的奥西普灰烬，我投宿（投诉）。绝望的旅社――我写下每一句诗，仿佛。回忆古老的岁月――也就是现在。。感谢徐江将我和灰的名字列在一起。。欧罗巴旅馆，我正住的哈尔滨也有一个。住过逃亡者萧红，大洪水到来之际。她。望着道外矮楼的平顶。我其实只想说：。不管我是谁，核心都是冰雪覆盖的眼泪。。忧伤的小提琴曲 浮动着夏夜。一只高脚杯 一枚彤红的眼睛。一位痴情的女人 熬夜。乃至沉默 为圣安济洛 为游艇。。你的城区 你阴郁而疯狂的酒液。为什么不啜尽。我一生都由你、你的同类组成 犹如。大地来自于旷野的乔木。。感受过风 然后走进秋天 地铁车站的。爱情 这画布上的苹果会更加鲜艳。从玉泉路到积水潭 通向天国的路。。就这样相爱。星光。圣安济洛。河流。。舞蹈的幻影。祈祷的墙壁 写满你的心愿。沉默着 别让任何人听见。我和你们没有关系 因为你们不是大树。在它的旅馆居住过雷霆 一个火红色胡须的老人。镀铬餐具已经剥蚀。豪华的皮椅在草丛中 蚂蚁揪着它的面皮。。我只是一张破碎的面孔上面的一个破碎的洞穴。我黑暗的内部横栏也只住着一部受伤的书籍。接受抚爱 长别离 十字军远征异域的词语。没有光荣 没有忍辱负重 没有洗刷繁复的最小的雨。。作为一篇散文的生命是多么幸福 如果它来自。一株隔世的青草 隔壁是一架旧式的管风琴。一位衣饰严谨的神学院女生 墨色的长衣。忧伤的鸽群在她胸腔的教堂尖顶栖息。。我是最简洁的段落 复句 一个巨大的心脏。几枚鲜润的花瓣殉葬于永远焚毁的逝水。远离母亲 我们当真以为我们远离母亲？。后园的荒草多么深邃 仙子的恩宠远若星辰。当暮色环合 回家的路湮没于巨大的暗影。我们哭了 我们当真以为我们有一位母亲？。。她活在某处 膝下有两个和我们长相酷似的子女。他们将爱享受 而我们在暗中。嫉妒――――我们这些被代替的孩子。我们当真以为我们在嫉妒那些不存在的幻影？。。她聆听我们的哭诉 她的泪珠超过。这个世界的高度。我们虚幻的母亲伸出温柔的虚幻的手。。默默地领取吧。这默默之中究竟有多少人所不知的事物？。艰辛、冷酷、危险、屈辱。。1990。白天，她看我是个。可怜的聋子，她。惊天动地的大嗓门儿。只不过是市场街上。一件花里胡哨的小摆设。。而午夜，仿佛被。仁慈的“有关部门”。命名为助残时刻。她把睡衣当作翅膀。在霓虹灯的助威下炫耀。她随时脱离生活的本事。。她过分宽容使她成了。社会各阶层的标本室。我的嘲笑她认为只是。一个实习医生的浅薄。而我像个老师傅似的。脸上一副讳莫如深的表情。。。１９９８，５，１８，午夜。我？不是日本人。中国人。。英语说不好。干一杯。。写诗，狭隘的国家主义。。我保守，在巴士站不敢与。女友接吻，而在秘室中。我的花样比法国人多。。。个头矮小，限制了目光。对远大事物的算计，而那些。比微生物略大的，我也缺乏。耐心。不要把我的麻木。解释为沉静。不要把我的。没词儿解释为东方的羞涩。。。其实非常肤浅，与杯中。液体的高度相仿。其实。非常随便……哦，不，非常。严谨地遵循“随便之主”。的教化：土里出生，。海里长大。。。。１９９８，４，１６，午夜１２：３０。1.。。一整天在酣睡，朱丽。。他能想象慵懒的样子：。刚吃饱的波斯猫，眼睛闪着。碧色，而且是“长弘化碧”的。碧。但他宁愿她细长的身体。模拟柔媚的瓷瓶，或者干脆就是。莫迪利阿尼笔下《坐着的玛格丽达》。纤细的玛格丽达，肯定已是。法兰西乡下一堆精美的灰烬。。。２．。。在朱丽的记忆里，香炉的铜壁。保留着微弱的体温，透过淡青的。纱窗，她可以看见蝴蝶风筝飞行。在远郊晴和的天空中。边角发皱的。书卷则斜倚一汪墨海。她轻启朱唇。泄露哀怨的气味。不是睡眠。让她这样，而是更广大的东西。。究竟多大？她也不知道标准答案。。但一场姻缘，模糊而柔和，早已确定。。。３．。。檐角的蒜头灯轻曳，仿佛。一只精巧的素手拽着它的胡须。。他看见枇杷树下一枚炭黑的棋子。正在镇压一粒米白的砂子。。“不合适。”朱丽站在回廊里。微蹙的眉山，使她看上去仿佛安静的。妹妹．若是在一个月夜，她将看见。满庭清辉。而现在她只看见半勾新月。在历史中，像一个括弧，一句寒冷的内心独白。。。４．。。看官掩嘴胡卢而笑，小石头却不。竹桥下的暗影也不。它亲眼看见。一个清醒人脑浆的颜色。他的六弦琴。在朱丽的回忆里是一只六翼蝴蝶。专嗅芬芳的庭树，对她却置若罔闻。。他的驿舍，朱丽把它想成远在天边的。一个国度。抵达那里，要经三千弱水。五百里葱岭，都是不折不扣的障碍。。抵达了。她能否目睹"曲终人不散"的妙境？。。５．。。日光炽烈，朱丽，或者那只猫。头皮吱吱冒油，仿佛无形的。烙铁勤勉地工作，所以这个夏天。被称作“残酷之夏”，刽子手在唱婉约之曲。使看官轻易省略他们扭曲的黑面目。。那只是众所周知的一面，另一面。他锁于匣中，如果他正处于“灵魂的。胚芽”时期。“和繁殖有关”，他选择。顾左右而言它的方式，“左右都是灾难之星。”。。６．。。内城充斥釉白的火焰。被灼烧者。成了有记忆的人，他们渐渐丧失。对现实的兴趣，身体则演化成树木。。当朱丽看到庭院里的槐树，便编出。这奇异的新闻。“真是真的，”他强调。仿佛他曾是那些树木中的一员。朱丽。闭目垂首：他是悲伤的旅行者，从他。饕餮的吃相就可看出。而她却忘记一个。朴素的常识：女愁哭，男愁唱，猪愁吃。。。７．。。水波湮没柔软的头发，金鱼。首尾相接成一条灿烂的圆环。。面颊上那两滴水珠。它们掉落时拖带下来的痕迹。是朱丽看见的最后的东西。。她从院子走出来：夜凉如水。一辆暗青色的骡车穿过碧绿的麦田。。在梦中的笔记里，朱丽深情如许：。“尘世，我也将从你的怀抱中滚蛋。”。。８．。。他装模作样念书，从早晨到午夜。在玻璃动物园里。他蠢就蠢在把。“众所周知”当作“独家发现”：玻璃。就是空气，影射他所在的辽阔的都城。他自己也被影射，准确的动词是：“恶攻”。。他颠三倒四于修辞的游戏，这点倒像个女人。。一只不请自来的蚊子对他的肤色予以高度。评价：这样的打印纸，不留痕迹没意思。。他附和：蚊蚋无知写红诗（写即泻；诗即矢）。。。９．。。“这些绮丽变幻的闺阁风云。不过是一盆即将被历史倾覆的。洗脚水”。他喜欢文雅的辞句。喜欢在伪君子的嘴上吐一口浓痰。而他本人却不遗余力地变成。神经质的胖子，紧紧搂住正在变酸的。黄昏。每一个勾栏瓦肆的黎明。“滑雪运动员朱丽正巧妙地绕过一个个。惊险的旗隘，决定性因素：她灵活的胯骨。”。。１０．。。他假装他是无知的养子。无知而无畏。但他却怕冰激淋式。的三色革命，红蓝白，怕它胜过。怕朱丽的大肚子。在自由的夏天。欲望的任何一个派驻机构都有可能。独立。哦，地狱之门四季常开，而以。夏季最美．巴洛克式门环，葡萄藤蔓。玫瑰花瓣，小爱神颇富价值的鲨鱼翅。忽扇忽扇，飞临朱丽还是杨美的窗前？。。１１．。。他研究“连续性”，颇像一次。橘子水的爱情之后一次香蕉水的爱情。。如此命名的依据：爱情是水，随物赋形。。这意味：爱情什么都是，即什么都不是。。多完全的幻影，朱丽沉浸在。残忍的旅行之中，大段大段贴心的台词。是她的意思，却不是她的句式。。“夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。”。“到站了！”天未亮，他的嗓子就突然变细。。。１２．。。他苦思冥想一种句子。既奇形怪状，又能一针见血。。“遗忘症的春风袭来，暖洋洋罗喂”。“拯救计划变成优雅的玩笑罗喂”。欢笑声仿佛发自地底，沉闷而有力。。她犹豫一下，请毛笔吃饱墨汁。。“理性始终被关在电冰箱里。当她把它小心翼翼地保释，她看见。它从各个角度分裂了它的身体。”。。１３．。。挥霍时光，他撰写云蒸霞蔚的。垃圾，比平时所谓的“贱业”。更被人看不起。在海上，在暗中。他们相信：谁也看不见我们。。这不等于刽子手找不到躲藏的秘密。。细长的黑烟已在一株梨树下。布下机会，他们硬着头皮恭候永生的机会。他故作镇静：“我们愿意和你们共享。这顿盛宴。”朱丽心知什么是鬼话连篇。。。1997.7.1――7.28。阴影在渐渐扩大，马匹在渐渐到达。一只乌鸦衔走了一个人记忆中的落日--。这只漆黑的鸟，它张开的翅翼把暮色压低。风声慢了下来，马蹄慢了下来。伸向昨天的手慢了下来--。一只乌鸦衔着落日在一个人的胸膛飞翔。阴影在渐渐扩大，他的肺在消失。接着是收缩的胃，虚空的心......。"三十年来，他辜负了多少时光和生活的。教义！"来不及弥补，来不及悔恨。一块漆黑的布帘已把它的喉咙裹紧。你听见了吗――。。大清早推开乡村木门的人，到清凉的河边打水的人。在山冈上踩着露水割草的人，油菜花地里将腰弯下的人。曲折的石阶路上，把背影和春天一同走丢的人。少年时背着水里的月亮离乡的人，被母亲。额上的灯盏轻轻照亮的人。――你听见了吗。。绵江之滨，一朵水花簇拥向另一朵水花。在绵江之滨――。一朵水花在叫着另一朵水花的名字。它们跳跃的样子，多象儿时熄灭的火把！。。――你听见了吗。一片雪花飘落，心，就颤栗一下。如果满天的雪花一齐落到水中。我眼中的绵江，该以怎样的呼吸。来承纳一个冬天、一种消逝的沉着和静美？。。水上的舟子停泊着，我看见安静的。船弦、船桨，都涂上了梦里的白色。它们不开口，也不摇摆――可是。更多的雪花从它们身旁掠过，融于冰凉的水。。雪落在水中，落进了水的每一个缝隙。――站在舟子之上，我通过脚下的颤栗。听见了雪在水中行走的声音。秋天，那个沿着水渠移动的――。那个佝偻着脊背缓缓走远的人。是不是我的父亲？。。象黄昏，收割后稻田残留的一株稻穗。象脚下干涸的水渠，渠里的一汪水渍。或者，象――。记忆中窗户上一幅逐渐褪色的黑白剪影。。秋天，绵江的水浅了。那个沿着水渠移动的――。那个佝偻着脊背引水灌溉稻田和菜地的人。也远了。。抬起头，昨天的那一轮弯月。又在无声地照着眼前静寂的大地。总有一些人要随着那些树叶的方向，舍弃下。秋天和心事，闭紧嘴巴告别。水边的村庄。。总有一些人再回不来。他们在丘陵的某一角落沉睡，水流的声音。再大一些，也不能把他们唤醒。也总有一些人再不回来――。。深夜的绵江，在某一处黑暗的水域。总会有一些树叶在隐密地飘荡。竖起耳朵，总会听见一些熟悉的呼吸。当黄昏的光线穿过树叶的缝隙，村落的声响。被隔在了林子的边缘。这一缕夕光，如常一般地。在地上织着斑驳图案，但是我眼前的槐树不言语。还有桉树，栗树，它们只是轻微地抖了下身子。“也许有一阵风……”我的眼睛又动了一下。天色。又暗了一些――天色如果再暗下去，是否能看到。一层薄雾在脚下悄悄漫起，并随着想象涌集？。此时，我分明已闻到时光的气味，就在村子背后的。这片树林，清凉而又安静――象一地的青苔。和落叶，没有打扫过的一点痕迹。你在雨中打电话，打给阳光灿烂的日子，。一晃四年过去，这个电话还是没有人接。。盲音，始终是盲音，说明电话线里也在。下雨，或是号码拨错了，打到了别的区，。偶尔也真有这样的事情发生，原来打个。本市电话，却接通了国外，电信局将账。单传来，一笔不菲的数字。你感到好冤。枉，就像打电话给天堂，结果接通了地。狱。这事没什么可商量的，是计算机系。统出了故障，电信局应当承担责任，并。赔偿用户的精神损失费。。。你在雨中打电话，声音也被淋湿了，你。说：“你好”，声音听起来像“洗澡”，。确实你是在雨中洗澡，这个澡一洗就是。四年，你还站在洗盆里喋喋不休。你往。这个盲音区里拨电话，号码是不会错的，。那个接电话的人也许是用手语与你交谈，。说他眼前是明媚的春天。你用耳朵看见。说话人的口型，像樱桃又甜又红，樱桃。的后面是一排水闸，春潮滚滚从冬天的。喉咙里发出低沉的雷声。。。你在雨中打电话，四年用同一姿式，同。一种腔调拨给盲音区。你知道他不在家，。出差或远游去了，可你却不能不拨这个。号码，除了这个号码已没什么可拨了。。你想他也许会突然飞回来，用羽毛掸掉。话筒上的尘土，然后叽里呱啦跟你说一。通时髦的话，并说明他没接这个电话的。理由，那一定是发生了天大的事情，你。不由得佩服他的口才，仿佛你是盲音。区，他在阳光普照的日子里给你打电话。。你感到电话线在某个交换处搞扭了，也。许是串线了，男声变成了女声，娇滴滴。地约你到S街去泡吧。。。你在雨中打电话，还是打给盲音区，这。四年中你离婚，带着10岁的儿子无依无。靠。工作你也辞了，没有什么比拨通电。话更重要。也许你只想听到“你好DD。洗澡。”这样的话，什么解释都不需要。。现在，你连当初为啥打电话的理由也想不。起来了，这也没什么，随便编一个就行了，。或者干脆说“我也不知道为什么给你打电。话。”也许连电信局也不知道这个四年前的。号码，你的记性真好。。。你在雨中打电话，电话亭换了一个又一个，。有的话亭现在已经不存在了，消失在城市。的盲音中。你也曾怀疑他搬出了这座城市，。或是在一次意外中失去了记忆，但这不能。阻止你打这个电话，让他听听这四年的风。雨，唤起他的记忆，让他知道四年前的这。场雨，下到今天依然未停。或者在电话中。再痛骂他四年，直到阳光照射这座电话亭，。告诉他，你已经欠了四年的话费，这比账。该由谁来付？“我已经输光了一切，只剩。下这个号码。”对面还是一片盲音，但你心。里清楚，他一定是听到了。。。你在雨中打电话，连衣服也当光了，为了。缴清这四年的话费，所有值钱的东西都卖。了。现在你是裸体站在电话亭中，给盲音。区打电话，雨点在玻璃上噼啪噼啪地抽打，。行人围着电话亭转圈。你接通了盲音，对。盲音区说：“我已经不欠你什么了，话费。已经付清。请将升位的号码告诉我……”。四年的雨水一起涌入话亭，将盲音区吞没。。。。1999.11。读一篇朋友写的小说，在四处漏风的。空房间里，我感到清冷包围着我，简单的场景。像话剧的舞台效果，只有电压不稳的灯泡。闪闪烁烁，他是惟一的主角，可怜的朋友。对着自己的影子说话“你还好吗？过去……将来，。墙壁、笑声和旧窗框”，他希望（不如说绝望）。有一束光撬开记忆的秘码箱，这样他可以。翻看相册或打开发霉的柜子，看那些退色的脸庞。他自己的或别人的牙齿已经泛黄，旧的棉絮。被老鼠咬烂的衣物，噢――生活变质了。但他说过这样的话吗？他后悔搬家时的抉择。不该带走的都带走了，该留下的不曾留下。他说“惟一该留下的是我呵，但我的双脚装上了。滑轮，生活推着我向前跑，一刻也未曾停下”。理智提醒他这是对的，那个曾经居住过的人。不过是你复印的影像罢了，在二维空间里。早已被压扁，像柿子饼一样掉下一些白色的粉末。他在雨中飞跑，为了追上一辆读者看不见的。公共汽车，像一只落汤鸡似的他在小说的门廊里。报怨“鬼天气，臭婆娘，别往楼下泼水”返身。他投入发抖的回忆：阳光穿过晦暗玻璃发出的。金属之声，水果刀在白瓷盘中静静地躺着，猫在挂历上。舔它的爪子，直到（他说）时间像月牙一般弯下来。他颤抖的身子因颤抖而趋于平静，眼前晃动着。七上八下的水桶，他看见长腿的蜘蛛在他呼吸的。微风中荡下来，似乎好运气要降临他身上。在屋顶看不见的那张大网下，他的梦境像刚刚孵出。的小鸡啄破了壳。“我生活得很不如意，但我想让你也知道”。他想在小说的隔壁房间里开一扇向后的窗口，好让。读者窥到他的私生活。别人生活得都很好或者他们。比他生活得更糟，想到这儿的时候，他得感谢不如意和。接连不断的烦恼，是它们将他逼到书桌一角，这不。他没有在小说结尾的淫雨中微笑，也没有说“不好”。难以察觉的滑稽表情向外拉了拉他的嘴角。仿佛在对自己说“这没什么，你知道……”。在下一篇小说中，他将用缓慢的语词抑制读者的心跳。如果条件允许，保温瓶内的气候、地窖里的山川、棉大衣里。的雨水将反复光顾他的躯体，直到经过精密甚至是。玄妙的技术处理，他像一俱木乃伊一样成为。他小说帝国中的法老，这样的野心如荆轲的匕首。在语言画卷的铺展中每回总要露出一点影子。现在，他是以民间诗人的身份生活着。。1998.12.10。明媚的城区，一半还在阴影里。我已迫不及待地要赞美它几句。“贫民窟一样的房子，狭窄的过道。不服管教的浪子和身份不明的时髦女人。经常出入的地方。有一天黎明，你看到。一群男女将一个中年男子诱出胡同。当他恍然大悟、急呼‘救命’的时候。一只手已捂住了他的嘴，七手八脚。将他塞进没有牌号的广州标致牌骄车里。”。。我就站在你现在说话的地方。观看春日阳光在城区上方的细微变化。垂柳的鞭梢炸响冬眠的蛇皮。每一个春日都是不同的，就像我们曾说过。每一个女人都是不同的，可让你说出。它们（她们）的不同之处，却又十分困难。这不仅仅是表达，更是呼吸和感受力的问题。十年来，我没有写过一首赞美春天的诗。这不是春天的错，是我的感受力。受到了抑制，有一种比直觉还强大的电流。使我产生了漠视，像倒春寒一样。它们扭曲了我眼中的树、人、草，甚至。天空也不过是一块谎言的屏幕，我不相信。。“他们走进了狭窄的胡同，你想应该打。电话报警。也就是一分种时间，那辆没有牌照的。轿车驶出了短街，与电视剧中劫持人质的。情节惊人地相似，所以你曾怀疑这是在。演戏？导演、剧务、摄影、化妆师均不在场。围观的人也没有夸张的表情，一切就如同。没发生过，你揉揉眼睛，不相信这是真的。那几个训练有素的男女扭头又拐进了胡同。”。。把春天比喻为一部机器，她能使情感发生。并具有造血的功能吗？在男性的语词表中。春天是位貌美的女子，她令我想起意大利人。波提切利的一幅画，春神拥着鲜花走向。密林的中心，青春、美丽、快乐三姐妹。翩翩起舞，而我则扮做那位脚上长翅膀的仆人。用手中的蛇杖点化树枝返青、小草发芽。现在我把这一幅画悬置在北窗以外30米高的低空。停留3秒钟，看它在春光中融化，听它在微风中。哗哗拉拉卷起，非现实的话语，我不相信。可又拿它没什么办法，直到脖子酸了，血液在。手指尖上叫“砸碎这2米×1.5米的玻璃吧！”。。“那个被劫持的人消失在汽车的尾汽里。他是谁？出了什么事？为何会遭人绑架？。所有的推测都是没用的，已经发生了的事件。只剩下一条断了的尾巴，你跑下楼。街上已是一片沉寂，卖油条的一对年轻夫妻。正忙着红火的生意。‘听说那个男的是欠账不还，。让人抓去当人质了。咳，这有什么稀奇的？。我们见得多了。还是买一斤油条吧？’”。。上午10点20分，一架波音747朝海南飞去。我的朋友带着妻子女儿举家搬到海口市。。“在海大的校园里，一半是海水，学生上课。要穿游泳衣。那里话语潮湿、阴柔如海底。的鱼儿，在珊瑚砌成的图书馆里，火焰是蔚蓝的工具”。我愿放下对春天的所有误解和敌意，祝福你。我愿拥抱中原山野的荆棘祝福你，春天。不该成为我们生命中的遗留问题。现在，天空。湛蓝，城区明媚，只要我从窗口跃出。就会赶上你所乘坐的飞机，“可是，你若后悔呢？”。“一切都已经来不及……”。1999.2.23――28。面对群山，以风弯曲树枝的。节奏朗诵，不留任何痕迹。甚至连一声喟叹也显多余（说不准会搅乱。蜥蜴的春梦、蜜蜂的早餐和兵蚁们出仗的仪式）。每一个词都渴望消失，离开字面上的意义。每一个词都不甘于搬运工的角色。每一个词都渴望嘴巴烂掉，置入空气。如果它能变成一株草、一滴露、一粒沙石。我愿意和它呆一起，以它的方式感受或消失。一张诗稿和一片树叶的区别不在于色泽或重量。在于她们各自散发出的味道、气息。我从没想过一首诗会超过一片嫩树叶。虽然叶片的纹理和诗的分行有些近似。我常常以烧树叶的方式写诗，烟薰火燎。污染空气，连化作花肥的企图也急功近利。面对群山，我再说一次。我的生命一半由废话构成。一半是火焰和空气。我朗诵的同时。听不到自己在说什么，张开的嘴露出机械的。牙齿，舌头也是橡胶做成的。看见的字。如长翅膀的蚂蚁爬来飞去，读出的音瞬间分离。我感到腹腔里藏着一个旧喇叭。它在唱着过时的戏，电压不稳，思路老化。需要一只梯子爬出自己的躯体。我竖起野兔一样的耳朵，想抓住这一感觉。抓住它，我的生存能力就有保障了。稀拉拉的掌声、咳嗽在山谷间响起。像树下的蝉壳毫无意义。这是第一次。面对群山而朗诵，下一次，我将邀请。豺、狼、虎、豹、蛇、蝎、鼠、兔作我的听众。如果是在夜间，还将邀请归巢的群鸟和繁星。。。1999.6.29 18：19。夜色抹去了几个山头，登山的路像两小时前。的晾衣绳已模糊不清，我们饮酒、聊天。不知不觉中夜已深更，乡村饭店跛脚的老板娘。烧好一壶开水，等着我们洗脸、洗脚。她还铺好了被褥，补好了枕套。星星大如牛斗，明亮得让人畏惧、吃惊。仿佛它们有一双银色的弹璜手，伸出来要将。我们劫走。多少年了，我以为这种原始的宗教。感情不存在了，今夜却它活活生生地扯动我。没有润滑油的脖颈，向上，向上，拉动，拉动。千百只萤火虫、蝙蝠、飞蛾扑入我怀中。我耳边回响起蜜蜂蜇过一般的低语。“头顶的星空，内心的道德律。”大学毕业时。我曾把它抄在一位好友的留言本上，星空和道德。也舍我而去。这几年，我在陋室里和影子争论。终极价值和意义，却没有跳出紧闭的窗口。呼吸一下夜空的芳香。一位女散文家。曾同我聊过她去高原的感受“夜里，月亮。大得吓人，我一夜不敢睡觉……”。此刻，我似乎明白了，或者是愈加糊涂了。童年蒙昧中所敬畏的事物，不是没有缘由。或许，我出生前曾在月亮或火星的陨石坑里睡过觉。更坏的说法是我被洗过脑，像传说中的。玛丽莲・梦露在澳洲成了牧羊人的妻子。今夜，我感到自己似乎犯下了“重生罪”。覆盖，一代覆盖一代。我自以为清醒地在。楼顶间写下过这样的诗句：。“城市的浮光掠影惊吓了胆小的星星。”。现在看来那完全是胡扯，自欺欺人罢了。我抬头寻找着银河，在乡村饭店前的小河旁坐下。脑海里忽然冒出来一句话“宇宙诞生于大爆炸。”。。。。1999.4.15 16：01。有一刻钟，我伫立于岸边。看水涌起巨澜，经卷般一卷推动一卷。像时间和爱情拍打印有白色鸟屎和游人喟叹的礁岩。飞溅的水花触摸往事的伤疤，噢，似乎是要重新。撕开它，流出殷红的血。风的咒语。唤起低沉的朗诵，来自水底、鱼腹、贝壳和念珠。如果我能把水库倒过来，让鱼在空中飞，贝壳在。屋顶闪亮，我就是念珠，就是青蛙王子鼓出的双眼。在我的姓氏中缺少水，所以我常爱到水边转悠。我所能做的事很简单：洗把脸，涮涮脚。剩下的时间，多余的时间，陷入发愣和观看。大脑一片空白，各种信号中断，有一刻我感到自己。浑身湿透，手纹上的情感线绞在一块。我想起这座水库下面埋葬的古镇。滔滔巨浪只是它繁华街市的一景，小脚女人一样的。卵石亲密地依偎在岸边，她们闲散、谈吐优雅。像吃绿豆糕一样细细品尝着亘古的时间。我，一个读书人。离她们不近不远，长衫、布鞋、短剑，水面铜镜般。倒映出一张清瘦的脸。现在，我是走在古镇的石板路上。去探望我的表妹，她是我姓氏中的近亲。洼地、小河、商道、关帝庙和香客，丝绸卷动的。酒旗和窗帘，夕阳西下时我叩动表妹家的门环。“你来得不早不晚，正好赶上清明这一天”。我走入天井，晚霞流彩的丝带映入她会说话的瞳孔。表妹莲花一样的步履带有油菜花地的芬芳。暗香浮动，她的纤手无意中触了一下我的手尖。“糟糕！”我跳闸的大脑中枢系统又接通了电源。“汹涌的波涛呵！你成了我想入非非的画卷。”。一波一波的大浪平息在岸边，一卷卷经书散落到岩石上。生命、历史、个人生活和民间故事。不过是白日梦中的拾遗，但我爱过这一刻钟的水。汹涌澎湃的往事，卷走我一生的人与水结缘。。。1999.4.23 17：40。如果我没患上感冒，就可以嗅到油菜花和香椿的味道。雨过之后一切都是新鲜的，嫩绿，春天最短暂的绿。在树叶和草尖上立住它独舞演员的小脚，你想让它。停留多久就停留多久，在心弦的颤音上我听到。有谁在哭？是那个绰号叫灵魂的家伙。平时，他被埋得太深，以致让人疏忽了。体内还有一个没有长大的小动物。夜里我曾听他说过。暂借宿几宿，没想到他影子一般赖着不走。他不嫌我这身皮囊太旧，却相中了会战栗的毛孔。现在，微风一吹，皱纹里似乎有小虫在爬。痒痒的。有人说忧愁是幸福感的最原始的表达。像全身针灸，麻木、痛感和痒都源于手的爱抚。如果春天是这只手的主人，它也是大地的保健医生。它令僵死者复活，给儿童服下绿糖丸。而你所付给它的费用却少得可怜。在城里。我最怕去的地方是医院，我最不想见的。人是医生，我否认自己有病，不认为自己脑子。不正常，除了在梦里游荡，我没到过他乡。现在，我承认电脑损害了的视力，电视和报纸。夺走了我的想象，还有噪音变改了我耳朵的内部构造。为了适应，我不惜将自我拆散了重新组装。我是一个纪律性很强的人，一直以为自己还是个。有道德、自律的人，其实，我比动物园里的。那些同伴好不到那去，我歌唱或书写都带有被教导声、电汽声。服从声、无法形容的城市混声。我还一直认为自己。很纯洁，自从我的自信中多了个“很”字，一切都已变形。我生活在奥维德《变形记》的时代吗？哦，时代。像个随意嫁人的新娘，自从我取了她，就跟了她娘家的姓。还是说说春天吧，我走在乡间公路上，部分地赞同。现代文明，你别怪我观点右倾，恋旧喜新。阳光照在我身上，一半是光亮一半是阴影。我坐汽车用最短的时间来乡间做一次心灵的漫步，希望自己。能久病成医，脱口道出我们一代人的病症。。。1999.4.13 18：39。一个小孩告诉我：那火鸡要在吃东西时才把鼻子上的肉绶收缩起来;挺挺地，像一个角。。我就想：火鸡也不是喜欢说闲话的家禽;而它所啼出来的仅仅是些抗议，而已。。。蓬著翅羽的火鸡很像孔雀;(连它的鸣声也像，为此，我曾经伤心过。)但孔雀仍炫耀它的。美――由于寂寞;而火鸡则往往是在示威――向著虚无。。。向虚无示威的火鸡，并不懂形而上学。。喜欢吃富有叶绿素的葱尾。。谈恋爱，而很少同恋人散步。。也思想，常常，但都不是我们所能懂的。。满铺静谧的山路的转弯处，一辆放空的出租轿车，缓缓地，不自觉地停下来。。那个年轻的司机忽然想起的空旷的一角叫"跃场"。"是呀，跃场。"于是他。又想及怎么是上和怎么是下的问题――他有点模糊了;以及租赁的问题，。"是否灵魂也可以出租……？"。。而当他载著乘客复次经过那里时，突然他将车猛地煞停而俯首在方向盘上。哭了;他以为他已经撞毁了刚才停在那里的那辆他现在所驾驶的车，以及。车中的他自己。。那个年轻的狱卒发觉囚犯们每次体格检查时长的逐月增加都是在脖子之后。他报告典狱长说：“长官，窗子太高了！”。而他得到的回答却是：“不，他们瞻望岁月。”。仁慈的青年狱卒，不识岁月的容颜，不知岁月的籍贯，不明岁月的行踪；。乃夜夜往动物园中，到长颈鹿栏下，去逡巡，去守候。。记忆中你淡淡的花是浅浅的笑。失去的日子在你叶叶的飘堕中升高。。外太空中寻不着你颀长的枝柯。同温层间你疏落的果实一定白而且冷。从一条长凳上。午寝。醒来。。忘却了什么是。昨日。今天。。竟不知时间是如此的浅。一举步便踏到明天。月色一样的女子。在水湄。默默地。捶打黑硬的石头。。（无人知晓她的男人飘到度位去了）。。c花一样的女子。在河边。无言地。打冷白的月光。。（无人知晓她的男人流到度位去了）。。月色一样冷的女子。c花一样白的女子。在河边默默地捶打。无言的衣裳在水湄。。（灰蒙蒙的远山总是过后才呼痛）。。后记：。一九六○年秋，尝与诗友流沙游三峡，宿背街临河旅馆，房子。本架支撑之小楼，半悬于河上，风并水俱流于其下，遂喝米酒。如饮高梁，醉而卧。夜有捣衣声惊梦，推蓬窗视之，月色、c。花、水光，澄明一片，天地寂然，唯一女子浣衣溪边，磕磕砧。声回响于山际，不胜凄其。因忆儿时偕诸姑嫂濯衣河上之欢，。水花笑语竟如昨日，不禁戚然。欲推流沙再饮未果，独酌寻句。又未得，遂辗转以终夜。后又与秀陶等人醉此小楼，不复闻砧。声，亦未得句。二十年后，诗成，故友已星散，怀想之情不能。自己，是为后记。。这是一次夜间施工。第一击吊锤开始于路灯照。亮，当这些有翅膀的兽类滑入夕阳的余晖之。后。老屋解构。。。当蝙蝠再度回来，绕着踞坐在客厅中的怪手飞。了几遍，已不再有所谓的屋檐。其中一只降落。在我逐渐缩短的影子中，太阳慢慢上升，我移。动，它也匍匐。愤怒升起来的日午，我凝视着墙上的灭火机。一个小孩走来对我说：。「看哪！你的眼睛里有两个灭火机。」为了这无邪告白；捧着他的双颊，我不禁哭了。。。我看见有两个我分别在他眼中流泪；他没有再告诉我，在我那些泪珠的鉴照中，有多少个他自己。。死者的脸是无人一见的沼泽。荒原中的沼泽是部分天空的逃亡。遁走的天空是满溢的玫瑰。溢出的玫瑰是不曾降落的雪。未降的雪是脉管中的眼泪。升起来的泪是被拨弄的琴弦。拨弄中的琴弦是燃烧着的心。焚化了的心是沼泽的荒原。小楼上已是黄昏，因此暗淡。小提琴不再表现到抒情，它代替了夜半无人。。一个宁静的女人背后，很可能只是黑暗。或者不明不暗，无声无息的。。这样的时刻，她的头发掩到耳迹。它象灯光一样，象音乐一样。。它脸上的欢乐可以瞬间消失。我一度沉迷在这个冬天的平静中。我仰着头，在傍晚里充满回忆。风沿着楼间的空隙，吹出来。风很大，象是一列开过来的火车。在暗淡的夜里潜行。它从我的屋顶穿过，亮着灯。我感觉到它要把我带走，远离这里。我的安宁、孤独和欢乐。它们都将沿着光滑的屋顶，奔驰而去。这些蛇一样妖冶的身体。在我眼前晃动。光滑而诱惑的身体。轻轻地打开着。我已经无从知晓。自己丢弃了什么。亲爱的。在这个城市的花园之中。那些昔日的植物又一次吹起了风。我知道一定有什么缓慢开始了。一定有什么。在开始之前被我遗弃了。再也无从记起。初见你时你给我你的心，。里面是一个春天的早晨。。再见你时你给我你的话，。说不出的是炽烈的火夏。。三次见你你给我你的手，。里面藏着个叶落的深秋。。最后见你是我做的短梦，。梦里有你还有一群冬风。。啊欲情的五月又在燃烧，。罪恶在处女的吻中生了；。甜蜜的泪汁总引诱着我。将颤抖的唇亲她的乳壕。。这里的生命象死般无穷，。象是新婚晚快乐的惶恐；。要是她不是朵白的玫瑰，。那么她将比红的血更红。。啊这火一般的肉一般的。光明的黑暗嘻笑的哭泣，。是我恋爱的灵魂的灵魂；。是我怨恨的仇敌的仇敌。。天堂正开好了两爿大门，。上帝吓我不是进去的人。。我在地狱里已得到安慰，。我在短夜中曾梦着过醒。。从地狱出来，。便不再有恐惧，。如摈绝了天堂。也便永远不回去。。。――要这一股。倔强戏。。记忆说：。我是盐。。别怨我。撒在你的伤口上，。让你痛苦。。。把我和痛苦一起咽下去――。我要化入你的血，。我要化入你的汗，。我要让你。比一切痛苦更有力。。感谢你给我。嫩嫩的桑叶。我咀嚼陌上的阳光。清明的丝丝雨。。为了你作茧自缚。为了你蹈火赴汤。一丝一缕闪耀着。清明雨，陌上的阳光。。生命后的生命，随你。走向世界外的世界。千里万里丝绸路。回头望陌上的桑叶。善良的心啊。你要拥抱一切人吗？。。他。会以拥抱你的手。猝然掐紧你的咽喉。登时把窒息的你。掷翻在地。一排云从海那边来了。灰黑的云，挟着风威。驾着成排的浪。紧贴海面而来。。从海平线那里来的。搅翻了海平线。以强弩之势。宣告雷电暴雨。即将越海而来。。没有防波堤。。最后一号肃杀的台风。推着蝠鲼似的乌云。乌云推着海。张牙舞爪猛扑过来。。风到之处。岸树折腰。白鸥敛翅。鱼潜深底。几乎一切众生。全都退避了。。只有。既不折腰，也不远扬，更不潜水的。忠实的大海守卫者。在冰冷的气流和水流里。以沉默的狂热。渴望在这不是第一次。也不是最后一次的。惊心动魄的肉搏里。体验最大的欢快。。由它雷电劈殛。然后一闪而过。由它乌云压顶。然后随风瓦解。由它浊浪撞击在身上。然后一片粉碎。。使垂死者惊坐。使失魂者清醒。。只是几块黢黑的礁石。满身风浪凿出的瘢痕。粗糙不起眼的黑石礁。从不向大海屈服。也从不背叛大海。阴郁的日子。下雪的日子。没有酒是寂寞的。没有碳是寒冷的。。你从冰封的路上来。雪天的炭。而我是尘封的酒。。你温我 热我 煮我。以你的火点燃我的火。我不忍见你焚烧成灰。你不忍见我横流一醉。。窗上冰花如刻。斗室却如春 微醺着。感激与安慰。走在。秋天的田野上。我问老托尔斯泰：。。一切。成熟了的。都必须低垂着头么？。做了四年生意。我用攒下的血汗。在故乡的烈士陵园。为家父买下一块。永久寝地。在烈士纪念堂的骨灰架上。家父被陈列了。整整三十年。终于得以在自己的祭日。入土为安。我跪在汉白玉护栏里。为远东反法西斯的前卫战士。为替共和国打下江山的。第一代军官。竖碑立传。我终于使掩面的新娘。不再羞涩。我年年如一日地。让她夜夜笙歌。我们快活地为我们的。第二代命名。封一把电吉它的主人。为邵米丁。他酷毙的外形。毙倒一个叫费翔的杂种。一个让祖国骄傲的男孩。血统纯正。他背了十三年的书包里。竟找不出一支笔。他在作业外面自由生长。长过了着名高校的录取线。他将开始学习法律。学检察官使用的常规武器。他时刻准备着。对腐蚀了执政党的农转非干部。提起公诉。作为一个传统意义上的中国人。我已经在菜地之外。完成了。我的家庭作业。这是深夜，。雨在我们周围。犹如书信中纯粹的话语，。传达出遥远的问侯。。雨中转瞬即逝的事物，。一种原始状态快乐体验，。悲哀也不会长久。。我始终在倾听，。一个蝴蝶变成的梦幻，。一部怀旧的小说。。在雨夜相识，。我要怎么做才能保持浪漫。。那些在习惯和奔波里衰老的人们啊，。在热闹中损失的记忆，。我拼凑这些，。好像一个捡拾垃圾的人。。在狂风不能支配的内心世界，。这场雨是一次崇高的娱乐。。雨啊，在我们的身体里流淌，。犹如植物的液汁。。这是雨夜，。雨使我容貌优美，回忆……。当庄严的任命到达广场，。一座眺望星空的楼宇成为思想的永恒 纪念碑。。。。节日礼庆的彩色气球摇摇晃晃，。放学的小学生嬉笑着走过去，。一个水果贩卖商怀抱隐逸的心情站在 人行道上叫卖。。。。而病毒性感冒是城市不可缺少的一 部分。。。。我携带一块砖头来到火车站，。把城市的金钥匙交给德高望重白发长 者。。。。冷空气来了，。医生和他的手术刀在人群中，。检查失踪者生存的体温。。。。而女人们竖起的衣领，。使她们更漂亮，清香扑鼻。。那些支离破碎的格言，。那些传统的玩具，那些脸，。那些陈旧的早晨。简单的快乐。。我们终究要向前走去，。要越过倾斜的树，。扔掉喋喋不休的争吵，。我们去了，去了。。风到达哪里，。我们也要到达哪里，。并且开始喊叫，饮水，。以幸福的生活充饥。。那在黑暗中闭紧门窗，。浪费甜言蜜语的人，。枯守着一盏寒灯。。而风是叫啸的，。我们行进，穿越，。尘土飞扬……。吹吧，风。。天亮了，。一个糟糕的早晨，。道路已经开辟，。货物将运往远方。。我看见你站在广场上，。背后是庞大的建筑，。玻璃闪闪发光。。我不相信这就是。你最后的形象。。而人群在奔跑，。迟疑中，我看见景物在后退，。我们前进的事物在颠簸。。善良的人们啊，。要记住这一天。。有人指着你，。要我模仿你的生活，。但是我做不到。。又有人说你并不存在，。是一个失去的世界的幻象。。但是我不能泄露。这共同的秘密。。就在这早晨，。在不可逆转的潮流之中，。我看见了神情恍惚的你。。想到天亮了，。我禁不住转过身去。。你如此生活，。永远得不到怜悯。。要接近你，。要通过墙壁，。要携带敲打的工具。。你潮湿的灵魂，。在喧嚣的包围之中。。要进入疯狂，。要穿越摇摆的人群。。你购买食物，。以道德遮掩身体。。你垂首而立，。长发零乱蓬松，。你永不能回到光天之下。。家庭的亲切气氛啊，。生生死死的快乐啊。。是谁在挖掘？。是谁的手触摸到寒冷？。是什么星星呼啸坠地？。你不朽的体验，。你失声的忏悔，。是必须禁毁的愤怒。。拿起这盏灯吧，。看看你的生活，。你本是一个好人。。默默无言的朋友啊，。你天真的思想。永远是一个问题。。忘却是可笑的，。要发生的总要发生。。。当春天的记忆，。从郊外来到。这座城市中间，。从我们曾经生活的家园，。突然逼近我们。。我唯一的朋友啊，。跟随他母亲，。穿行在雨中的街道。。。在那个夜晚，。悲凉从此就如现在。我身旁的河流，。流淌啊流淌。。。我离开了这一切，。在一个相反的方向。浪费掉大部分的时间。。我是一个花言巧语的人，。眼看着朋友离我而去。。就象这生日的烛光，。那一个夜晚，。震撼了我的心灵。。节日的宴会在进行，。我们围拢来，。在灯下，。保持清洁卫生。。在频频举杯之际，。纠缠于形而上的争论，。唇枪舌剑的杀戮。抨击了苍蝇。。动用辛辣的词语，。攻击隐秘心理，。突破疾病的封锁线，。我们疲于奔命。。赞美飞鸟吧，。超凡脱俗的微笑。也不过如此，。美梦中的猛兽。又如何找到机智。。节日的宴会难于言说，。殷勤斟酒的女子，。优雅的笑容是不是艺术？。我们是食客，。在公共场所的大厅，。这不是新鲜事。。用铁的事实。证明短暂的历史，。用美丽的图案。证明思想的存在，。用恭敬的语言。证明深刻的疑问。。感谢你们，。崇高的奖赏。。我离开了一个地方，。却不能到达另一个地方。。我头戴桂冠，。走出了荣誉的阴影。。在商店里购买高尚，。在形式中分发药物，。在纷繁的消息中传播沉默，。我嘲笑了一个人。。世界上有多少事物。可以作为玩具。。哑然失笑的人们，。让我们来玩一次吧。。当奖赏被证明，。你们在哪里？。我的兄弟，。他走进电梯，。黑色的风衣淌下水滴。。外面在下雨吗？。。他没有表情的面容。承受不住我们的冥想，。一不小心就会在恍惚中破碎。。。在一个早晨。突然出现的形象，。来自一个问题。。就象一束花，先前的人们，。一段悲欢离合的故事。。。我们要向许多人发问，。每一种生活场景。都是一个暗示。。对面那些窃窃私语的人们，。从前有过什么样的身分？。。兄弟啊，他们来到这酒吧，。为回忆过去而匆忙。。这些曾经出现的事物，。所有的意义纷纷撤退。。你听到了什么声音？。１。。我目光冰凉，走过这灯红酒绿的街道 。。是来到了天堂吗？。。青春哑口无言，天真烂漫在拍卖之中 。。在轻柔的叫唤里，今年的羊羔五颜六 色。。。生活重新开始，照耀出我卑微的身份 。。我掩住脸庞，泪水打湿了往事……。我感到水汪洋一片，一直到生命的尽 头。。。在茫茫人海，沉没时的呼吸和心跳， 逃亡的歌声跌跌撞撞。。悔恨的旅客啊。飘泊。。无情的我，在一夜之间声名显赫。。。玻璃门打开了，理发师慈善地流露微 笑。。我铁青着脸，不知道把行李放在哪里 。。。。２。。坚定而锋利的玻璃是理想的残骸，是 冷酷的。。那仰面躺在地上的我是一个受伤的俘 虏。。。从前我用消毒的爱情止血，并且让世 俗的交谈镇住剧痛。。弟兄们耗尽了一生的时间，挥霍掉宁 静的阳光和自由的风。。。而今我抓起一把盐，将伤口揉搓了一 遍又一遍，。不是为了忘却，而是为了狂想远方的 岛屿、宫殿和恋爱中的蜜蜂。。我满头大汗。。。畅开复又关闭的门啊，外面是一条大 道、太阳，。这一切风尘仆仆，兴致勃勃。。这精确而又虚幻的布局不会有什么泄 露。我是如此认真。。。。３。。因为在阳光下笑得太久，我已经褪去 了鲜艳。。。草地上生锈的铁锁是一个辞退的仆人 ，那是在雷雨前的下午发生的旧事。。我把捡拾到的钮扣当作了财富……。。那棵树翠绿还依旧吗？当然还有树荫 下的竹笛，拆散的小闹钟，光亮的铜齿轮，。曾经在胆怯中丢失的时间。。。我最初拥有的是一片疯狂的天空，因 焦虑而病痛。我反反复复。阅读一本书，喝完一碗碗汤药，。在苦涩中，我用舌头舔舔嘴唇，笑得 调皮，笑得惨烈……。。。４。。撕碎一片星空，放入日常的饮食中， 丰富的营养灿烂华丽。。在健康的日子里，我用青菜的嫩叶遮 掩窘迫，想象石磨碾动的声音。。。风吹拂我，问题不断出现。。一条伪装的鱼、一盒空洞的饼干和存 在于无可奈何的记忆。。要知道我的口袋里充满了硬币和温柔 的瞌睡。。。我在燃烧。。痴迷中对一束花言语荒唐，我头晕目 眩，呼吸急促。。我选择了消失，把形像的灰烬如期归 还。。。。５。。现在是什么蒙住了我的双眼呢？。。很久很久，恍惚中，为飘香的石榴流 下口水。。是不是丝带的飘动，阳光在跳跃，媚 笑的少女乘坐一架秋千，。我不停地猜想。。。一开始就已天花乱坠。。弟兄们。现在，请拿起铁锤砸碎哭泣 的男人。。石头中会有快乐诞生，倔强的花朵正 红得残酷，嘶嘶呼叫。。。要生活就必须有辛劳，必须拉破脸皮 ，必须宰杀牲畜，准备足够的肉食。。。。６。。可怜的背脊，蓬首垢面的影子，抚摸 膝盖的女人。。一个不肯安分的小东西，新鲜活泼的 夜晚，。一种堕落的呻吟，然后是白昼。。。法律从宽敞的会议厅里流出来，响彻 打断演说的掌声。。在兜售裤子的商店里，我研究了穿裤 子的传统和放荡。。。在忧郁的边缘，我脸上是别人的笑容 ，。不会再存在慷慨的感情。。。。７。。于是我逃回到内心，习惯在临睡前洗 脸。。。垃圾，污秽的抹布，丑恶的嘴脸一片 荒凉，。远方的看守双手捧着贿赂，打开了枷 锁。。。在投掷石头之后，闪电悬挂在度过的 岁月上空，铁器沉默寡言。。我口是心非，满嘴的牙齿叮当落地，。在自选商场的货架旁，我不断地握手 言欢，表达爱慕。。。我想起了动物园，忠厚诚实的动物和 解散了的自己。。我想起了洪水，想起了本来面目的家 庭。。。苍蝇就是苍蝇，那些照本宣科的激情 ，。纯洁无邪的窃贼是一个玩笑。。。。８。。我还要扔掉天堂的花朵，。抹去幻想的灰尘，生锈的自行车，臭 袜子。。货物在运输途中，烟草熏黑的失眠… …。。我冒险撬开了铁栅，慌忙中将牙膏吞 进了肚子，。尾巴拖在地上。。。出没于讨价还价，争论星星和芝麻的 重量，寻找一只碗。。这被现实伤害的童年，。这漂亮的契约、封锁所有的消息和赠 礼。。。赞美啊。。神秘火焰上发蓝的刀锋，露出了温存 。。。不要害怕病痛，。真实的骨头一生贫困。。。。９。。推土机来了。。疯狂，阳光飞溅，摇头晃脑的推土机 来啦。咕噜咕噜地叫唤，履带在碾动。。匆忙的人们啊。。。我满怀敬意，尖利的爪子抓向天空。。迷蒙的雾还未散去，还有泥土的腥味 。。那些在习俗中静默苍老的人们，经过 打击之后喘息不已，。有一般的哭泣。。我们披挂乡愁，从转瞬即逝的事物中 获得了什么乐趣？。。我满怀敬意。。红彤彤的布帘悬挂起来，鞭炮鸣响， 糖果分给孩子们，大地蒸腾初恋的芳香袭人。。。推土机来了，。一路上，家畜撒开腿奔跑。。残墙倒了，瓦罐滚来滚去，祖先在太 阳下磷光烁烁，。寻欢作乐的旧式帐幔拆除了，乌鸦的 巢穴倾覆了。。。弟兄们，。家乡的妙龄少女将要进入火热的季节 ，。胜利的形态充满魅力。。。。１０。。我要向你们讲述想入非非。。在地下室，聚集着一群生意人，在讨 论买卖，在讨论法律之外的财富和生存价值。。。这是闪烁其词的歌舞场，。陌生的调情是一种奢侈的浪费。。有人在呷酒，抽烟。女人到处走动， 脸和线条整理得异常贞洁。。。这是付钱购买的下午，。我消费一种缠绵悱恻的追忆。。在闭目自守的时空，我不过是发黄信 件中爱情的错别字。。。倘若没有瞌睡，我就要怀揣现金走进 仓库，。那里有去年的货物，不新鲜的纯情。。。这是泡沫里浮动的星期天，。我向你们讲述冒险……。一种听凭自由支配的容易丧失立场的 考验。。。。１１。。我怀抱女人，在轻声诉说里摇晃，渴 望改变患病的生活。。街上的汽车爬来爬去，使我重温时间 。。。早晨的新闻，闹钟和缝衣针，卫生间 里消毒药水的气味，树叶的忧伤。。我们是图画里的动物啊。。。我苍白的手指只能梳理女人的娇情。。没有亲吻，没有家常的情爱和闪电，。只有苦苦的互相抚摸。。。太热啊。嘴边的汗水有呕吐的感觉。。舞厅外面照样是一些失眠的人。。我闭上眼睛，嚼着口香糖，无聊地爱 上了这潮湿的夜晚，象婴儿吮吸瓶中的液汁。。孤独啊。。。服务小姐提起她裙子的下摆花枝招展 。。洗手间里传来水的喧哗，一个男人在 翻阅杂志，一个空烟盒丢弃在黑暗中的座位上，。一挂项链有腋窝的气味。。这是一些无缘无故的表情。。。在这起伏的夜晚，我兴奋得象一杯酒 ，。延续到凌晨。。。。１２。。沉湎于诱惑，我手持花束。。我知道情人光滑的肌肤是昂贵的。。。饱尝灯光的打击，我的旅行袋里珍藏 遥远的爱情。。我知道喷泉的嘴唇冰凉，我知道钢琴 的祈祷已经渗入我的肺部，。我知道海洋的波涛和沉船的呼救。。。我仿佛在进行一场游戏，玩弄一把钥 匙，围绕钻石的火焰，熏烤又冷又硬的微笑。。我付出足够的金钱，却买不到心中的 偶像。。。一个女人在咏唱蝴蝶夫人的那个早晨 ，她有发光的利爪，笑得象传说中的狐狸。。酒吧里的红蜡烛还是那种古典的蜡烛 吗？。这些摇晃蛇皮小包的女人，扭动发烫 的大腿，说着猫的语言。。。长青藤在颤抖，而另一些人疲倦了。。电梯缓缓上升，我面对城市的夜景欣 赏自己的容貌。。。乐队开始表演了，在零落的掌声中，。一道强光射向那里。。黎明前，还有纯情的舞伴吗？。那些不易捕捉的歌唱，除了忧伤还有 不能明白的沧桑吗？。。。１３。。那时我身体卷曲，洁白的衬衣叠放在 一旁。。。我觉得灯光剌眼，说不出自己的年龄 ，迷迷糊糊地寻找鞋子。。每一个玩具都有一个影子，所有的事 物都有可笑的一面。。。那时我口干唇燥，内心干干净净。。生命只能懒洋洋地遐想一次，睡上一 觉是一种可以拍卖的幸福。。清晨的少女走过了，歌声在赞美男欢 女爱，。吞服大量安眠药的失恋者留下一纸遗 言。。。消化不良啊。。。。１４。。观赏这一片晴朗，。树叶的嗫嗫嚅嚅里有一些风经过。。蚊虫毛茸茸的瘦腿在骚扰我。。一巴掌打下去。。。板着脸的秘密和等待的人群，开始原 地踏步。。我的观点：。不敢涉足的地方就是悲剧。。。这是一次失败的交易，是不能归还的 春天，仓库里堆满了混乱的物证。。买一个无名无姓的奴隶吧！。。连同破产的心情，悬挂的灵魂，潜入 市场的同伙的诡计，玩具店花花绿绿的轶闻，。五年前的一首歌和歌中的草帽，以及 文件中禁止的所作所为。。。因为我要生存。。。。１５。。还有习惯性的抒情。。越过餐桌上错误的交谈，一些纷纷坠 落的迷乱，一些大庭广众的爱，一些贪婪的口水，。一些冬季来临时不可抗拒的温情，一 些重大的贿赂案，。喧闹的会议就是事实。。。但是，必须进入夜晚的深处。。一只不再啼叫的鸟，想起了往昔山区 家乡的传说。。而今天，时刻涌现的很多人物，往往 是失踪的消息。。。一切事物在夜晚生长，这是身体以外 的快感。。拜访一些人，思考一些容易的问题。。一个危险的蓄留胡须的人，携带种种 矛盾闯入了不能到达的古代。。。与其揣摩一个人，不如仔细阅读一部 有趣的书。。我发现夜晚是我的私有财产，拥有合 法的使用权益。。。。１６。。我打算做梦。保险箱里有飘动的月亮 。。我游到一艘船上，用纸牌预测诞生和 死亡。。雨纺织我订购的丝绸、虹彩、旅行团 的旗帜。。。搬运工杭唷杭唷，扛来了制作严实的 大木箱，引起纠纷的遗嘱。。律师狡黠地在对面微笑……。。一个多余的鼻尖冒汗的夜晚，我赞美 厚颜无耻。。弟兄啊，你要小心。。。。１７。。我愤怒地梳理头发，然后是漫长的冬 季。。我躲在坚硬的铸铁里磨练自己。。。哦，一列仅有一名旅客的火车驶进了 梦乡，母亲给我送来满满一篮鸡蛋。。而收藏友情的弟兄打来长途电话：迫 切需要金钱。。。聘请律师为新婚的法律辨护吧。。吱吱唔唔地，一只茶杯打碎了……。回答，被告的回答，连续播放的丑闻 ，。螺丝钉很容易就生锈了。。。在处理道德的时代，我热衷于包装。。冒险家在行进，他们把杂乱无章的理 由说得唾沫四溅。。。我要剥夺你的机遇，因为我的虚荣心 已经残废。。。。１８。。我也是一个流泪的人，在咬嚼一只红 辣椒。。。短缺的医生在安装铁栅的房间时里， 病人在拒绝，。营养食品犹如流行性感冒，。健身器推销员敲开了家庭的门，一个 发愁的女人。。。这样，就能获得制作精美的性爱吗？。波澜起伏，酒却越来越叫人害怕。。。真实的存在应该有正常的体温。。在一次次握手之后，我庆幸地暗暗发 笑：。还活着！。。。１９。。我有一双害病的眼睛，。眼药水的副作用，只是一些概念模糊 的禁忌症。。。当春天，我冷得发抖，调情的人们各 就各位。。我是会场上的瞌睡虫，鞋帽店里吞服 止痛片的主人，。在没有痛苦的走廊里穿越。。片刻的胆怯是一架拆散的虚幻机器。。。还有多少时间允许我停留于这些言词 ，这些拳头般的主词。。海棠花在秋天毁坏了它的容颜，。收音机里传来的音乐，能安慰黑暗中 的昆虫吗？能维持蔬菜为主的饮食吗？。。这临行前的最后一个夜晚，弟兄们饰 演商品推销员，有一种陌生的微笑。和熟练摆弄纸牌的表情。。。就象雨天，行走于泥泞，一种容易枯 萎的自尊和腰酸背痛，害怕被出卖。。这是最后的心情，治疗胃病的家常打 扮，吃草食肉的动物啊，。让我们最后一次互相取暖。。。。２０。。追求两种生活，正面和反面的生活， 有时做梦有时不做梦，。我就是那个朗诵菜单的人。。买些盐放在心中，就不会有饥饿。。。而目标呢？那使人苍老的目标的份量 呢？。雄辩之后垂头丧气的事实呢？。。我们应该丢掉幻想顺流而下。。在有雾的早晨脚踏实地，耐心等待太 阳的出现，保持一种适当的高度。。一件普通的事物，就是存在依据的形 式。。。。２１。。成熟的女人宛若开始活动的昆虫，。相思是一片苍白的树荫，。满脸愁容的照片是盗贼的模样。。。我把一条小狗抱在怀里，把整整齐齐 的原则、。有气无力的通知放在一边。。一针见血的教诲和保存秘密的箱子啊 ，。我是旗帜下面的那个人，倒立、后退 行走、披头散发。。。我抚摸的是一只手工制作的小动物。。。。２２。。我不一定是一个客观的存在。。他们手持刀斧闯入我的内心，施予病 毒的折磨。。他们斥责我：拒绝和接受不会有任何 区别。。他们要掌权者出售权力。在我的厅堂 里进进出出。在动手的时侯，。他们关灭了电灯，在吵闹声中，他们 把我抬走了。。。这是面目全非的存在，我甚至来不及 调查自己的身份。。。于是美好的品德沉重不堪，于是风花 雪月，。于是结局中仅有一滴水的衷情，。于是一路上人们在采买迟到的爱和礼 品，于是夫妻们仓促赶回家去，于是促膝谈心，。于是忙碌中世界在改变。。。。２３。。我还要保持原始的爱和本能，。决不换取随心所欲的金钱。。。在醉意中，手还有些温暖，。跳完通俗的舞蹈，并且这样露骨，三 分钟情景……。但是我点燃一根烟。。。。我还有些在乎，。尖叫、鼓掌、吹口哨，。至少还有我用无可奈何代替了挥霍。。。这是真话。犹如难于拒绝温柔的泥土 ，。我接触到现实的体温，满足于梦的滋 生，默默承受空白。。引导我进入城市的风景吧，。一只无形的手，铁的规律，能发出被 打碎的声响不是坏事。。。在新年的贺卡和情书之间，在软卧车 厢和清晨的报纸之间，。太阳天天升起，唱片和项链闪闪发光 。。。离开一个地方是容易的，逃避一件事 是困难的。。。。２４。。远方的鞭炮在庆贺……。空气中有什么在飘散。。贫贱的声音老实得象打倒在地的外乡 人，树叶和破旧的衣衫。还是那样忠诚。。。我幸运地接受这一切。。在各种场合摸索法律，硬币光辉夺目 ，我为滞销的商品到处旅行，。对于我而言阳光等于凡俗杂念。。一路上奔波的遭遇啊，。清醒的条文，价格的涨跌，我决不透 露卑微的身份。还有一场谈判在开始。。小店里丰衣足食的老板，大公无私的 代表人，老同志，。我决不会与慷慨激昂的人合作、交易 。。。我爱形形色色的人。。。。２５。。比较许多事物，活生生的事物，在风 中喧哗。。。从边缘地带，我获得了一种季节悄悄 更替的解释。。每年有如此多的荣耀，。有如此多的迷惑孩子的新花样啊。。。没有公害的激情是广场上的喷泉，。世俗的交易，自由就是其本身。。。女人，来自流行歌曲的女人。。一袭黑色的长裙曳地，从如烟的往事 里一闪而过，嘴里衔着一枝花，。出现诡秘的微笑。。。是在天堂。。午夜还有很多陶醉于华丽的、留恋的 狰狞，。神经松驰，快乐从骨髓里散发出来。。。我发现了自己的丑陋，彻夜不眠，。看见雨中的航班在搬卸货物……。弟兄啊，这是今夜的救灾物资，运往 尘世。。我们将要出发，。去一个与世隔绝的地方。。德高望重的长者，。来到我们中间。。我们的举止一本正经，。我们洗耳恭听，。我们阅读文件。。所有的争论，。应该在天气炎热以前结束。。散发馊味的词句，。是不能谅解的事实。。在放荡的植物与讲台之间，。一个时代诞生于喧闹的欲望。。要尊敬长辈，。要哺育孩童，。要热爱花朵，。要消灭形形色色的害虫。。而肆虐的苍蝇，。超越了我们的思想范围。。我们的欢乐，。是解脱之后的空虚。。让我们开始，。响起雷鸣般的掌声。。这空洞的嬉笑啊，。从未曾发生的事物中。提炼出生活的精华。。盔甲悬浮在天空，。歌唱埋藏在泥土中，。刀锋抹上了蜜糖，。石头已经落地。。关于昨天的英雄，。雨中飘过的一段记忆，。诗篇犹如秋天的草地，。这是生活的必需品。。我们要虔诚祈祷，。这穿越过去的旅行。。在潮湿的国度。没有就是没有，。消失就是消失，。不要说话，。我们将要进入传染病区域。。要系紧缰绳，。做一个模范的榜样。。在蓝色夜幕下的戏剧里，。可爱的水果是否还有枝叶的翅膀。。晶莹夺目的耳环晃动晃动，。交相辉映，在精心构筑的今夜，。你孤独的叹息展开来。。背后是潮湿的墙壁，。犹如世界冷酷那一部份。。一首没有眼泪的歌，。是山岩上独自的嘶喊，。一种野兽的情怀。。当我沉默的时刻，是为了。倾听你内心，。树林里飞出的惊慌鸟群。。那里，太多的想象。在进行探险。。把你的右手放在心口吧，。动荡的生活就是如此。。从火焰中走出来，。呵，我为你鼓掌。。很久很久，。恍惚中为飘香的石榴流下了口水。。是不是丝带的飘动，。阳光在跳跃，。媚笑的少女乘坐一架秋千。。我不停地猜想。。请拿起铁锤砸碎哭泣的男人，。让石头中诞生出快乐来，。让倔强的花朵红得嘶嘶呼叫。。要生活就必须有辛劳，。必须拉破脸皮，。必须宰杀牲畜，。准备足够的肉食。。哦，兄弟，。一开始就已经天花乱坠。。推土机来了，。疯狂，阳光飞溅。。匆忙的人们啊，。我满怀敬意。。手抓向风云散尽的天空，。还有泥土，泥土的腥味。。在习俗中默默苍老的人们啊，。我们披挂乡愁，。从转瞬即逝的事物中获得乐趣。。我满怀敬意。。红彤彤的布帘悬挂起来，。鞭炮鸣响，。糖果分给孩子们，。大地蒸腾初恋的芳香。。推土机来了，。一路上，家畜撒开腿奔跑，。残墙倒了，。瓦罐滚来滚去，。祖先在太阳下磷光烁烁，。寻欢作乐的旧式帐幔在折除，。乌鸦的巢穴倾覆了。。我满怀敬意，。家乡的妙龄少女将要进入火热的季节。。我躲在坚硬的钢铁里磨炼自己。。。。一只不再啼叫的鸟，。想起了往昔家乡的传说，。飘动的月亮。。。。哦，一列仅有一名旅客的火车，。母亲送给我满满一篮鸡蛋。。。。一些事物在身体以外生长，。一个蓄留胡须的人，。携带种种矛盾闯入古代的夜晚。。。。搬运工杭唷杭唷，。扛来了制作严实的大木箱。。律师狡黠地在对面微笑……。。。我游到一艘船上，。用纸牌预测诞生和死亡。。。。雨纺织我的彩虹和旅行团的旗帜。。我的那些朋友们。将安眠药咖啡般轻轻搅匀。一口一口的小啜。剩在碗底的部分一饮而尽。向我摊一摊手。他们端着杯子的姿式。像一只坚硬的盾牌。在夜晚无懈可击。。有时我们在去药店的路上相遇。彼此摇一摇头。就进入各自没有安眠药无法入睡的黑夜。。你不能同时买下大量的药。你将遭到猜忌与拒绝无疑。。而这些年我们所食安眠药的总和。足可以杀死一整个黑夜里的光明。救活一整个白昼里的黑夜也足够。。在那些光明里。我们拖着无法成双的鞋子。在卧室趿来趿去。有时也举杯祝愿。彼此的黑夜与白天。杯子干了以后就聊一些与睡眠无关的话题。感受着睡意与清醒间的过渡。寻找着虚度了的岁月。与其它岁月的界限。一个罪犯在街上逃跑。看不到警察追赶。此刻警素不知在哪睡大觉呢？。逃跑穿过人群和闹市。人们不知道他为什么奔跑。因为罪恶藏在他的内心。你为什么不突然停住。装作陌路行人若无其事呢？。你为什么不混入人群。拐进旮旯胡同呢？。就这样奔跑。你究竟要跑到哪儿去。就这样奔跑。仿佛要跑尽一生的路。是警察在追赶你。还是你在追赶警察。可爱的罪犯在街上奔跑。第一个看到流水漫过草芽的人。你将得到祝福。身体健康 吉祥如意。在喊痛的是解冻的冰。可是盲兄盲弟们。我要把虚构的美在耳边解释多少过。才会在你们心上刻下伤痕。。杀人犯将尸体肢解。投入到郊外麦田机井里。等待着东窗事发。而此刻正在中学教室里用普通话回答问题的。是这个小镇上的公主吗？。致几乎同时就预言了她爱情的苦难。。是狼弃恶扬善的时候了。听说连老鼠都产下了恶心的宝贝。一个孩子使错误的更加错误。让快乐无限快乐。是一个孩子无法进入你的凝视。而三百六十五个庄子涌向春天。绝对无法摆成一个方阵。。牧羊人爱上了一只可爱的母羊。情理之中 意料之外。这是一个乡巴佬的新潮举径。我不必矫情和忘乎所以。应当承认陈旧的将继续陈旧下去。而新生的又会更新。就像春天的生命是新生的。而她的名字是多么苍老。珍宝藏在自私的人家中。最昂贵的珍宝藏在最自私的人家中。这个世界的珍宝越来越少了。其实是越藏越深了。。有时候珍藏者在街上喝一种。很质朴的茶？脸上是宽厚的笑。大家以为他是一个无比真挚于生活的人。有人还向他讨教生活的真理。令人生厌的学着他的样子微笑。因而更加沮丧。。原因和结果一折中。生活就是这样一段平常的日子。珍藏者不得不和大家一样嚼着大白菜。和大家一样苍老。只是常常就感到了莫名的幸福。和毫无根基的价值感。。他几乎把所有的事情忘却了。包括他昂贵的秘密。。珍宝从他家的地板下沉。直到地球的中心。差点就成了全世界的财富。终于死亡了一只天鹅。终于曝露于平民的街头。终于被围观喧哗。。“这就是天鹅吗？。怎么比鸭子还丑陋。翅膀简直是旧床单，。羽毛上还沾着白菜叶子。天鹅肉肯定难吃的要命．”。不，这不是天鹅。绝不是。。‘看，那才是天鹅．”。众人仰视梦幻般湛蓝的天空。天鹅依旧梦幻般美好。死亡的天鹅被遗忘。比一只鸭子更深的堕成垃圾。。真实，我深知天鹅的特征。天鹅没有眼睛。有谁曾和它们对视过呢？。它们陶醉于颂词与仰视之中。长期微闭的眼睛渐渐退化。只剩下一幅宽大的翅膀。。更像一片羽毛。轻轻飘过天空。好久吃不到青草了。能不饿吗？。。栅栏打开没有久待的青草。能不愤怒吗？。。斗牛士新生的力量急剧膨胀。这是第一次被全部动用。呐喊与呐喊都是安静的座右铭。。我害怕自己被踩成满地的青草。因此无需体贴牛吃草的柔情。你无法看到地狱的河流和山。薄雾和流岚。。地狱是唯一的地狱。。地狱外加人间才是更完整的世界。只有地狱，没有天堂。天堂在人间。。等苦难平息。等邪恶灭亡。地狱城门大开。城外的人和城内的人。相拥流泪，欢庆重逢。。坏人们曾经是好人。而一个好人首先是一个坏人。从我家门前经过时。他已经糟得要命了。他如同一个垃圾场的父亲。戴着一顶警察的帽子。是因为感到了威武。穿着女人的花鞋子。是因为感到了漂亮。噢！该死，他糟透了。我不知他将继续糟下去。还是已经完美无缺。而警察突然就想把他拍死。如同一只苍蝇。而我却想喊一声爷爷。带我去你熟知的下水道。我还想看看你口袋里有没有黄金。一棵树被伐去了身子，死了。或许还不能算死。根还深埋在地下。谁知道呢。。这些事情发生在这些日子。一个老头用一个黄昏。把盛树根的坑填平。他什么时候背着树根回家的。地球这边看不到了他的影子。。在一个天蒙蒙亮的早晨。那些被晒干的树根烧开了一壶水。剩下的就堆在墙角。已经很少了。或许还可以烧开一壶水。或许只能将一壶水烧开到？？。那时候已经没有树根了。然后水开始变凉。比早晨更早的是井。青草打开问栏门大声喊道。“还有更早的吗？”。然后就当当敲了几下铃铛。转身继续恹恹睡去。只有马和其它有着深情眸子的动物没有声音。。其实还有更早的。不知为什么。刚刚还在水里吐泡泡的鱼。突然被摔到盆里。（灭顶的灾难总是突然而至）。洗鱼的家伙把袖子挽到膊肘上。水里包着刀子一遍遍的洗鱼。水妄图把鱼彻底洗干净。由里到外。鱼终于被洗干净了。被洗干净的鱼扔到了一边。张着嘴巴，瞪着无神的眼睛。如同一个傻子。洗鱼的水在盆里散发着鱼腥。像是满满一盆鱼的灵魂。鱼的梦境。鱼以外其它的一切东西。麦苗青青。绿了我的眼睛。你的眼睛呢？。。这是公社的麦苗？。文化大革命的麦苗。。麦苗青青。麦苗不乱占耕地。麦苗绿了汽车轮子。跑的飞快。。绿了郊外加油站。停车加油。。麦苗麦苗，怎么样。一片青青。看不到一丝成熟的痕迹。。麦苗麦苗麦苗。连续叫上三遍以上。我像不像一只可怜的小羊。现在生活的地方曾是一片大海。现在的白天和黑夜在海面起落。。那是一个贵夫人寂寞的年代・。贵夫人病了。贵夫人的病就是无止的时光。她的钻戒敲出木头一样的声音。她愈发的瘦了。她说出了爱着的人。被贬为了平民。她走进了医院。踏上了归路。她背后的花园与阁楼。与时间一样的速度倒塌。我现在胸前的饰物。曾经是她雪亮的牙齿。我现在的白天黑夜在海面升起。我曾经告诉过你。他是多么乖顺。（和我一样）。只咬突然的闯入者。像我一样爱着家人的裤脚。。亲爱的，不知你忘了没有。连同我房子的地址。如果你在车水马龙的街上急得直跺脚。如果你快要认为我是个骗子。只要打听邻家狗的颜色。我就坐在那家相同颜色的窗帘后面。剪指甲。一张白纸承受肮脏的能力为0。一朵春天之花承受肮脏的能力。为全部。那是缘自一种深深的爱。。应当还女人以清白。在没有世界以前。甚至没有梦想。也没有重力以前的样子。应当把爱都给孩子。追赶他们到孕妇腹内。一直到如一根两头光滑的棒捶。。有时真想做一块石头。有坚硬的外壳。也有坚硬的内心。承受肮脏的秘密。连自己也不知道。一个母亲她真是太弱小与单薄了。她存在着。提着篮子穿过人流去买菜。后又默默回到家里掩上门。她甚至都没有自己的名字。却有着两个庞然大物的儿子。一个大个子篮球运动员。在场上使万人呼叫。一个大胖子公司老板。掌管着一座大厦与一群员工。我们的想象到一个小小子宫。孕育两个生命为止。其它的事情我们就不知道了。其它的事情我们难以想象。一个那么单薄弱小的女人。如何产生出这样两个庞然大物。这就是母亲的伟大之处。玉米刚刚被掰下。堆在一起。还没运回家。。在黄昏的山梁上。有两个人并排蹲在那儿抽烟。没有一句话。像两只静静的鸬鹚在抽烟。那家伙把这家伙的脑袋上敲了一个洞。于是这家伙以百分之百的速度冲向医院。。脑袋上的洞目前正毫不犹豫的坚决的无情。的。流出这家伙身体里的鲜血。。不管这家伙正以百分之百的速度冲向医院。脑袋上的洞总能以相同的速度流出鲜红的。鲜血。。因此这家伙在奔向医院的路上。血迹没有一点间隔。。你这家伙已经完蛋了。现在你真的应该安静的原地躺下。。想想那家伙的样子想想生命存在着的幸福。时光。度过这珍贵的生命最后一刻。。但你这该死的家伙坚持。以百分之百的速度奔向医院。。值班护士喊来值班医生。值班医生叫来了主治大夫。。等这帮家伙齐了。你已躺在医院墙角流尽身体里的最后一滴。血。。这时候脑袋上的洞已经没有血可以流了。因此成了一个黑乎乎的洞。。这时这帮家伙围着黑乎乎的洞。看到了你身体里的肠、胃、五脏六腑。。这时你身体里的肠、胃、五脏六腑透过这个。黑乎乎的洞。看到了一圈脑袋及医院雪白的墙壁。。脑袋上的洞像天窗一样。第一次射进了这个世界的光芒。她叫左慧。左右的“左”。智慧的“慧”。我们有时叫她“左”。声音洪亮清脆。仿佛回到文革时期。又仿佛她是。穿着绿军装的美丽姑娘。或者有时叫她“慧”。声音一样洪亮清脆。仿佛回到八十年代。在理想主义的温情时刻。这个名字熠熠生辉。当然我们通常还是叫她“左慧”。这时声音略微低缓。但依然生动活泼。洋溢着灵气。让人联想到“秀外慧中”之类。美好的形容词。并且让人进一步想到。她之所以长着一双水汪汪的大眼睛。一定是因为她叫“左慧”的缘故。她之所以会在繁忙的工作之中。还能“扑哧”“扑哧”的。不断笑出声来。就像鱼儿吐出自由自在的水泡。一定也是因为。她叫“左慧”的缘故。那么她在这个。枯燥无聊的排版打字车间。已经工作了整整五年。难道也是因为她叫“左慧”的缘故吗。而当她好不容易脱下车间里的白大褂。换上的却是一套。暗黑色的西装制服。她站在工厂门口。活象一口陈旧的黑匣子在等候认领。这难道也是。因为她叫“左慧”的缘故吗。循着鱼腥味。走上大石桥。在残损的栏杆之间。感受黄昏柔软的光线。。你在说着关于水的事情。江水来自远方。带来陌生的气息。和遥远的声响。。水中有时还有带翅的飞鱼。它将预言洪水。你说你曾见过它。你又感伤地提起去年的大水。。那么多的尸体啊。你试图形容大水的声音。接着你说起水下埋没的灵魂。再接着我们陷入深深的寂静。。这时便有摩托飞驰而过。在我们身前扬起微尘。穿薄毛衣的姑娘紧贴男友腰身。她甚至回头看了看我们。。1999.9.27。你当然可以坐下。一杯温酒，几盏暖茶。总有人知道你倦了。便有音乐如梦抖落你满身的霜花。。做男人不易，这你打小就知道。那年也是初春，寒气逼人。喝醉酒的父亲在院子里一边流泪。一边数着天上的星星。你说小姐我不喝酒了。你说小姐对不起。从今年开始我才刚刚是个男人。。要不然就换杯咖啡吧。乳白色的羊毛衫落满灯光的印痕。爱笑的小姐绣口含春。带火焰的咖啡最适合夜间细品。它来自爱尔兰遥远的小城。。。你眼看着姑娘春葱似的指尖。你说小姐咖啡真浅。你眼看着晶莹的冰块落入汤勺。你眼看着姑娘将它温柔地点着。。你说你真该把灯灭了。看看这温暖的咖啡馆堕入黑暗的世道。看看这跳跃着的微蓝的火苗。在姑娘柔软的体内轻轻燃烧。。。1999.3.12，毕业前夕。公共汽车在结冰的路面上摇摇晃晃。它八面透风，像一个破纸篓。它发出很大声响。像冬天咳嗽着吐不出痰来的糟老头。。而我正在呵出热气。让它把窗玻璃搅得一团模糊。我想这样，窗外的冰雪会离我远些。。这时我看到对面的女人正在朝我微笑。她的头发很长，垂在脸庞上。在光线暗淡的车厢里，我看不清她的模样。她穿着红色的羽绒服，。映照得车厢微微发亮。。我不禁有些轻狂。朝玻璃吹气就像吹气球。并且用手指在窗玻璃上写字。我瞥见那个女人一直在朝我微笑。她歪着脖子看我，我心里面暖和极了。。而当我抱以微笑，定睛看它。我不禁被它的容貌惊得呆了――。。她不仅歪着脖子，而且还歪着嘴唇。她哪里是在微笑啊。你看她的嘴唇歪在一边。向着上下左右伸展扭动。仿佛是在说话，更像是在恶狠狠的诅咒。。她真的是在注视着我。眼中充满诡异，仿佛在看冰雪。我匆忙扭过头去，而窗外冰雪连天。一下映入眼帘。。。2000/1/7。我们那儿是一片很大的农村。农村里到处生长着庄稼、男人、女人。以及他们家里的畜牲。。我们那儿有很多女人是自杀而死的。她们有的喝农药，有的上吊。但大部分还是选择了喝农药。。我小时侯想不通那些喝农药的女人。她们为什么不去上吊呢？。为什么不去投河呢？。为什么不到公路上去让汽车撞死呢？。她们为什幺都要去喝农药呢？。。后来我想通了。我们那儿家家都有农药。人们一伸手就能拿到农药。我们那儿的女人有时被丈夫打了。或者有时她们家的鸡被别人偷了。一时想不开就想不如死了算了。她们一想到死就真的伸手去拿农药。她们一仰脖子真的就喝死了。我们那儿管这种死法不叫自杀。就叫"喝农药喝死的"。。我有时也很佩服这些喝农药而死的女人。她们是真正视死如归的人。从想死到死。她们甚至都没有好好考虑一下。就干脆死掉了。。而有时候我又更佩服那几个上吊而死的女人。她们是真正考虑清楚了生死问题的人。她们真的决定好了要去死。这才去上吊死了。我们那儿管这种死法也不叫自杀。就叫"上吊吊死的"。马路上的雪早已融尽。变成水，渗入地下。加大了地表的裂缝。。而墙根的雪已经不是雪了。它是雪的癌症。它吃力地扶着墙根，它将。继续黯淡下去，直至消失。。沿着墙根行走。每走几步，你就会发现这些。令人心颤的细微之物。它们看上去甚至还很新鲜。而它们到底形成于何时？。。呵，在夜晚。竟会有那么多人匆匆奔向墙根。他们解开自己的裤子，或者。把他们的手指抠向深深的喉咙。他们在排泄和呕吐，加深了雪的肮脏。。他们是否会因此而得救？。。2000/1/22。从前我喜欢"少女"这个词。每当我说出这个词。就好像从心中吐出清晨的光亮似的。纯洁无比。。后来我更喜欢"姑娘"这个词。我喜欢它里面包藏着的。足以使这个词本身膨胀酥化起来的。那种迷人热量。。而现在，我又开始喜欢"妇人"这个词。我刚刚在纸上写下这个词。就仿佛已经闻到这个词所散发出的。诱人乳香。。我呀，我现在特别想。把我那已经从少女变成姑娘的女友。再一举变成一个妇人。好让她用她的亲身体验跟我一起完成。这人生审美道路上的三级跳。。可是，当我将这美好的愿望向她提起。却遭到了无情的拒绝。这我就想不通了。我亲眼看着她高高兴兴地。从一个少女变成了姑娘。怎么如今到了人生路上最关键的时刻。她倒反而失去了追求进步的精神了呢。。。2000.3.7。没有其他什么人了 走廊里安静得出奇 有些冷 仿佛堆满了积雪。。雨的哗哗声 像一柄巨大的扫帚 将人们冲刷进各自温暖的房间。。这么大的雨 在干燥的北方多么少见 这使我想起南方 我那温湿的家乡。。可现在我在北京 我已习惯了在尘土中奔走 风沙袭击着我的眼睛。。我日复一日在这鬼天气里操劳 阜成门的空气指数 每天吓我一跳。。但我毕竟看到了这场雨 它干得多棒 多么干净利索。它冲刷得我心里痒痒的，仿佛这雨点竟在轻轻抓挠我的肺腑和心脏。。呵 天哪 怎么回事 我竟有些冲动 我竟想对着雨水抒情。。多么可怕 我知道我不该在雨中抒情 我的教养告诉我。别对着落叶伤感 别冲着夕阳发呆。这会使你苍白的脸看起来益发可笑 你看上去像个昏了头的可怜虫。。真的 我严格遵守着这些没有人发布的律条 这使我看起来有很大进步。适应了这个时代;这使我看起来彬彬有礼 像一个正常的有头脑的主儿。。可今夜我这是怎么啦，在这大雨茫茫之中，在这雨声不经意的冲撞中，。我竟无端地想起远在故乡的父母，呵，白发的双亲，你们可知道，。远在北京的儿子此刻的心情，儿子今年毕业，就将留居京城，。可能一年，都难回去一次，就像我那在上海工作的哥哥一样，诗人徐江说，。眼看着世道人心一天天真实， 可就在这无边无际的真实中，我失去了我的南方。失去了我的故乡，失去了故乡连绵的雨水，失去了故乡白发的爹娘，。独在异乡为异客 ，失去父母的儿子，永远在世道的真实中流浪。。父母呵，到现在我都学不会喜欢国安队，我知道，工体不是我的球场，。呵！我又一次陷入无来由的为前途和生计的怔忡，我又一次无来由的。为一些不可言说的情绪激动。呵，星散的友人，呵，初恋的情人，。呵，那消逝了一年又一年的互换的眼神，呵……。即使是现在我所能把握的一切，我又怎能知道他们不会在某个时候，。某个月转星移的夜晚离我而去，或者被如今夜这般。淋漓的大雨席卷而去，消失了，忘却了，变成了风雨中的一杯尘土了。。呵，这是我大学四年即将终结的时候，宿舍里还横七竖八地躺着六个兄弟，。昨天我们还在一处喝酒歌唱，过不了几日便将各自为前程奔忙，。小六和老大到广州执教；老五和二哥去往浙江，一个杭州，。一个温州，也是两地茫茫；我和老四留在北京，而我们。最小的兄弟，他独自一个人去了大连湾寒冷的战舰上。。呵……对不起，我俗了，在这场突如其来的大雨中，。我俗了，我居然在抒情，我居然像我所不喜欢的诗人那样，。婆婆妈妈了一把。原谅我吧，这么大的雨，这么凉的夜，。我不知道，我该如何逃避我易于伤感的命运。。。1999，4，12于铁狮子坟西北楼433室。一群不甘心的人聚集在。屋檐底下他们不甘心。就这么聚集在屋檐底下就聚集在。这么一个屋檐底下。。屋檐底下聚集着一群不甘心的人他们不甘。心。就这么走进屋去就走进。这么一间令他们如此。不甘心的屋子他们甚至已经因为这样的。不甘心而聚集到。一个同样令他们不甘心的屋檐底下。。屋檐在滴水呀而聚集在。屋檐底下的人们伸长着。脖子他们。不甘心就这么走出去。上游的孩子。还不会走路。就开始做梦了。梦那些山外边的事。想出去看看。真的走出去了。又很快回来。说一声没意思。从此不再抬头望山。眼睛很温柔。上游的孩子是聪明的。不会走路就做梦了。做同样的梦。然后老去。爱米丽迪肯森就在和这个房间一样的房间写下了她的诗歌。。他们命名这个房间是爱米丽的房间。。。这个房间是白色调的，星星点点的小碎花撒在床上，。飘在窗子的纱帘上，一切都婉约起来。一张窄小的木质小桌。是她写作的地方，桌子是那么小，摆不下我们的花瓶，。上面是一排她的书，或有关她的书，。她的画像，就从桌子上看着我们－－。看着我们进了她的房间，放下行李，就亲吻起来。。。窗子是那么高，三面大窗把大海都请了进来，。海风呼啸的黄昏，你在爱米丽的床上打着轻酣，。你累了，你要再睡一觉，然后再继续……。我躺在床上，躺在你的臂弯里，。看着凝视着我们的爱米丽，看着她微微张开的嘴唇。她的椭圆型向上仰起的脸，她的深凹的微抬的眼睛，。在黄昏的光芒中，她的面容微微抖动－－。。"一生，我为美而死。"她说。。我点点头。 "我把自己给了他，。拿了他，当作付的价钱。。生活庄严的合同，。就这么正了名，就用这法子"。我出声地笑了，爱米丽，我们俩是同谋的姐妹。。"他是我的主人－－他是我的客人……。我们的做爱如此无限无尽，。如此无尽无限，真的！"。我从床上坐了起来"想不到，爱米丽，你还真可以！。你不是一个老处女吗？"。"怨谁啊？怨梭子吗？。嗨，这令人迷惑不已的交织一起！"。爱米丽大声地叫了起来，我也大声地笑了起来，。我滚倒在床上，滚在你的身上，。你懵懵懂懂地睁开眼，又把我揽在你怀里。。。海风吹了进来－－那么大的海风，把爱米丽的房间鼓涨，。爱米丽的欲望，我的爱米丽，我不认识的爱米丽，。你的窗子是那么高，夜晚的星星散落下来，照亮你的脸。。。（以此诗纪念我们在爱米丽房间的美好时光。）。你是从我们这个世界来吗？你的深沉的。本质，你的广漠的目光，证明。你从永恒的王国升起，象道格拉斯枞树，。在海风中上升，歌唱。。我从此是你的情人。在备尝沉默之后。开口说话， 在孤独尽了的时候，享受。与你独处的孤独，海滩无尽地远去。你是如此年青，你的脸明亮得耀眼。。我想对你说话。你却把话题引开。。听， 听啊，普西金咏叹的自由，听，。要用你的内耳， 你的女人的身体。。历史的海船驶过，鸣笛向你致敬。。你巨大的沉默惊骇了冬天的白浪。海鸟们尖叫着在我们的头上飞翔。是啊，如果这世界有足够的时间。你会说话吗？挽留年不可见的光芒？。。1997.3.2。就这样等待了一生的浪漫。把你， 你的日子打包，。也只是一小捆的小资调。。我常想你的悲喜剧不值一提。你的自行车丢了四辆，在这个叫。美国的好地方。。你盼的人来了又走了。你用尖刀画情人的像。就像一目了然的双关语。。肚子空空荡荡，胃痉挛的夜。你想象一场盛筵，一场生死恋。你的未碎的注意力集中在舌尖。。直到一声尖叫。你看见的，你说不出。堆在另一扇门的后边。。1996.10。黄昏的后园，音乐与薄雾同升。。此刻，就我们俩人，在浅风细雨的冬里－－。雨津的冬天，雨水绵绵－－。我听着你的残存的浊重的呼吸。生命舍我们而去。而你守望这谁？。依恋着谁？。苦苦撑持到一个明天又一个明天？。。我知道我们是怎么老去的。你的赛马永远奔驰在发黄的照片里。你站在妻子身后，阳光刺痛了你的眼。你眯着眼，冷冷地看着。你看着谁？。。后来就是我不知道的事情。。比如，还是赛马。你真的赛过马吗？。。我以为爱是漫漫黑夜。拥围着我们年轻时梦想的未来。。然而，有一天。我不再怀着激情写作。我关上门， 连梦也没有。。。你那天穿着刚洗的白衬衫，。阳光下你挺着胸，象刚当上班长的士兵。你的头发又浓又密。你亲你的女友的时候，阳光点着了密密的。树林，每一片叶子都明亮起来。每一片叶子都缓缓燃烧。。（这是想象还是我和我的爱人的故事？）。我就记不清了。。。如今坐在静静的黄昏里。你忆念往事吗？。你回想做爱后的惆怅吗？。。。听， 音乐停止了！雾气更浓了。。后园的青草淹没在雨雾中。我们的一生就过去了。如你－－孤独的缄默者。守望着。故事的结束。。。1997.3.7。我还没有给你写过诗。。我没有想过给你写诗。。虽然，我答应作你的妻子，作你的朋友，。作你的一起守望岁月的伴侣。。虽然，我为你翻译过一首诗， 一首古代的中国的诗，。据说是最古老的诗歌之一。我不知自己的翻译好不好，。我说，请跟我用中文念这四句十六个汉字的诗，。你努力地，用你不懂的语言，重复这些诗句：。"死生契阔，与子相悦。执子之手，与子偕老。"。你是那么努力，你的口音莫名其妙地像唱歌，。你下决心念得好好的，让我为你骄傲。。这些走了调的诗句在房间内回荡，我听着，。想到诗经时代的人们，他们是不是也用这种奇异的口音说话？。诗经时代的男女，像我们这样历经沧桑的人，他们是不是就这样。咏唱这些诗句？。。你从来没想当过诗人－－你让我看那些多年前，你匆匆写就的。韵句。你说，你没给任何人看过。因为，没有人有兴趣。你问我怎么想。。我读你写的句子，关于大海，关于寻找和等待的狼，关于海滩上堆集的漂木，。想，这是好诗。。你说你从来没想过作诗人。你只想当一个好的医生，照顾孩子们。。你说当医生是如履薄冰，深恐出错，你的生活里没有诗歌的时间。。诗意的感受是你日常的快乐的隐秘－－你潦草地写下这些句子－－。我不是诗人。你重复，好像在道歉。我知道你不是诗人。。这些是好诗。。你高兴地为我写起诗来。我大笑个不停。。但我却没有诗跟随你，跟随我们的平凡的感情。。。我没有给你写诗的冲动，我们是网络时代的爱情。。我们天天写电子信件。我每天早晨起床，做开水，泡一杯绿茶，。打开我的电脑，你的信在那里，你比我起的早，向我道早安。。你谈论天气，园子里的树木花朵和大自然变化。春天的嫩芽，。夏天的茂密，和时晴时阴的天气。今年的夏天，几乎没有下过雨。。我总是盼望下雨。雨天我在房间里睡大觉，我在灯下读书，宁静。。你每天都预祝我写作有进展。很多天我却什么也不写。。生活是平凡的，我们会不会有一天厌烦了这种平凡？。不会。你说。生活每一天都不一样，怎么会厌烦？我永远不会厌烦－－。我是多么幸运地发现了你！。。你的眼睛瞪得那么大，你的一双清纯的大眼睛，。带来了灰蓝的大海和无际的蓝天。。在经历了五十年的风暴后，在卡夫卡的城堡内囚禁了你的夏天之后，。你怎么还会有这种碧蓝的单纯？你的孩子般的天蓝的心－－。是你的职业使你永远单纯？还是你的不屈的拒绝：你拒绝落入。约定俗成的定义，拒绝成为那似乎是标准的名词，形容词，。你浪漫地，理想地，幻想地，一厢情愿地，不屈不挠地，。捍卫你的单纯的天蓝色。你成长在缅因州的海边，你蹒跚学步的背景。是波动的大海，你推着你的小自行车，从海滩上跑过来－－。在你蔚蓝的眼睛中我看见了我自己，从黑暗中升起，。我来自另一个大陆。我的颜色是大地的颜色…。。我们的相遇不是奇迹，我们的爱情成了你我的奇迹，不对任何人有意义，。甚至我们的孩子，他们都在我们的生活之外。。你的书信，那些美丽的情书，像纷纷的花朵飘进我电脑的信箱里，。在生活一次次地让你失望，把你打倒之后，你怎么。还会有这样澎湃的热情，拥抱生活？拥抱每一个今天？。我比你更嘲讽生活，我嘲讽那些昏头的热情，我装作老于世故，。你微笑着嘲讽我，揶揄我，你把我轻轻地拽回到你的"新天堂岛"。－－传说中阿瑟王死时前往的岛屿，在遥远的西方的海上，。你以此命名你的房屋和山谷，这里树林茂密，花朵遍地，绿草常青，。你和你的贝奥武夫，摩艮猊娅，哈瓦苏－－三条传说中勇敢的狼狗一起，。在炉火前读你的科幻小说，历史小说，他们保卫着你，他们视你为君王。。而我，坐在一旁，细吖和斯妲两只花猫在我身边蹭来蹭去。。我们会不会就这样老去？雪花飘落下来，雪压弯了窗口的树枝，。大雪把离开"新天堂岛"的路遮盖了。。。我从没有想到有一天我会遇到一个像我一样不可救药的感伤主义者，。我总是掩盖自己从林黛玉那儿感染的感伤，在朋友们面前，我装作冷静，严肃，。我嘲笑自己，嘲笑让我感伤的事物，我要"酷起来"，坚定，无情…。你捅破了我稻草人的道具，哈哈大笑，又温柔地把我拥在臂弯：。"感伤有什么错？为什么不能感伤？感伤吧，让我们一起感伤地旅行，。你看路边的小花，小得像点点的群星，毫不引人注目，它们的美是多么地。触目惊心！你看天上的小鸟，蓝色的精灵，他们的飞翔多么优雅美丽！"。你一一指点着山谷，山谷在你的手指下静穆起来，我们拥抱着，看山谷的落日。夕阳的光芒是一个真正的奇迹，树林镀金，绿浪灿烂，夕光汹涌，。美，转瞬会逝，我们为美而生！我仰头，看到你的泪珠辉映着夕光…。。我以为我不再会有爱情－－在这个物质的世界里我不知是否有爱情的位置。。我以为在这个陌生的国家里我埋葬了我的爱情－－生活从零开始。。我一名不闻，一文不有，我住在学生的公寓里，我仅有的是一辆尼桑旧车，。我花九百块钱买的，还有的就是我的儿子，一个比我高大的男孩子，。还有我该完成的博士论文。生活简单得不能再简单：我每天都是读书和写作，。写作和读书。我的儿子早上上学的时候，我总是站在窗口看他英俊的身影。闪在自行车的小路上，直到我看不见他了，我才回到桌前。。这就是我的生活。我以为我不再会有爱情。我已人到中年，白发开始爬在额角，。这就是我的生活。我以为我注定了与梦想为伴，在现世中得不到的，我不再期冀。。。你执着地闯进我的生活。你飞了三千英里，仅仅为了可以跟我有一个约会。。我没有你的视力。我没看出你就是我要共度终生的人。我把你请到京剧里，。希望那震耳欲聋的中国锣鼓惊醒你，警告你我不是你要的那个人。。你站在教堂型的电影院的回廊里等我，树影婆娑，我看见了你，故意装作没看到，。从你身边开车开过去。我看到你的修长的身影，形只影单，突然。让我想到了孤单的我自己。我在远处停了车，慢慢地走了过去。你伸出了手，。伸出了注定了我们一生的手－－你的手是那么纤细修长，你的艺术家的手指，。小心地查看新生婴儿的手指，查看孩子们的身体的手指。。我爱上了你的手臂！我们是从这里开始的。你的伸出的手，细细地颤抖着，。你的手，把我拉进梦想里，拉进我少女时代的梦想，你为我穿上了水晶鞋，。我们的舞会开始了－－在历经沧桑之后，我们开始了我们的迟到的舞会。。。你是让人惊异的惊异！多少苦难才可以使一个人成熟？多少勇气才可以。使人永远年青？你谈及圣诞夜晚的死亡－－那些无法活下去的时刻，你谈及。春夏秋冬的野营，你一个人，带着你的狗， 躺在无边的星空下，与星空对话。－－他们是你的唯一的对话者。你谈及你的困惑，你的忍让，你的屈从，。你的绝望。我想你是在谈论我，谈论我的一生，我的软弱，。我对这个世界的一次次的轻信，我的从没说出的苦痛。。我轻轻地吻你的睫毛－－你有着世界上最美丽的、最长的睫毛－－。。你使我美丽和年青！我的成熟的芬芳，我的迟来的美丽！。我从超级市场出来，我的十七岁的帅气的儿子，在公共场合故作不认识我的青年，。轻轻地在我耳边说："妈妈，你不知道你有多么漂亮，你站在那儿，我看到。你吸引了所有人的目光。妈妈，以后我要为你拍一个电影。"。我从没觉得自己这么美丽过， 我知道这是你的光辉，你是让我美丽焕发的男人。。我是你的美丽的女人， 你的美丽的新娘。。。这是我写给你的第一首诗。也许有一天，你可以读中文了，。请你读这首诗，慢慢地读。想念我们相遇的下午，翡冷翠的海滩，迷漫的大雾，。我们好像是在月球上，无人的海滩变得神秘，恐怖，荒凉，不可思议，。你拉住我的手，安慰着我。你的平静的声音在空荡的海滩里神秘地回荡，。好像天外的声音。我记得你紧紧握住我的手，保证说我们一定会找到路。。我们的手握在一起，紧紧的，我们找到了路，从迷漫的浓雾中，从那个下午。。。2000.9.15。我们下榻在"西尔维亚海滩"旅馆。当年巴黎的那家著名的书店。那出版了乔依斯无人想要的书稿"尤利西斯"的书店。那家书店，如今，依在太平洋海边。在九月的海风中，"西尔维亚海滩"。像摇摇欲坠的历史。收拢了我们。。麦尔维尔房间似乎是一个船舱，。地板倾斜，我不得不弓着腰走到窗口。好像在海浪里航行。我看见你一个人走到海滩去。你走下陡峭的岩石，你走过海滩上围着篝火的人们。你往前走着，渐渐变得模糊，消失在。浓雾升起的海滩。我一直在看着你，我就站在窗口，。看着你的背影，看你是一道陌生的风景。。莫比迪克和麦尔维尔活在我们的房间里。我随手拿起麦尔维尔的日记来读。"今天，狂风巨浪。"只有一句话。一八五零年九月十六日，距今一百五十年前。我愣愣地看着那个日子，命运。好像开口说话，却又哑口无言。我把书放下，在那面年代久远斑驳的镜子里。我看见自己歪歪斜斜的身体。麦尔维尔是不是就这样看见了莫比迪克－－。他的宿命？。。。五斗橱上的烂漫的鲜花张着一只只手。好像热情的主人，镜子旁，你放置的玫瑰。滴血似地鲜红。我听见浴室的水龙头。漏水的滴哒声，缓缓地敲在。时间上，度量着我们的生命。我坐在这把不舒服的老木椅上。支着头，听大海在狂风中号歌。风这么大，百叶窗噼啪作响。我们的房间，或麦尔维尔的房间。好像一叶孤舟，我紧紧地握着那本。一八五一年头版的莫比迪克。。我在这里等你从海滩散步回来。。时间的种子在我们的心中栽下一行行。无以泯灭的痛伤。而你，执傲地要改写生活，。以为，这只是改写教科书。重写一章，把青春的期待。放在倒数第二页。人到中年，离婚也是浪漫的一种。。我从此爱你不绝，好象新婚蜜月。。。多年后我们注定会相聚。夕阳残照在你的身后，。你的薄灰发抹着耀眼的光芒，你的大眼睛里。盈满穿不透的黑暗：太迟了！不但理解来得太迟了，。连道歉也太迟了！亲爱的，我的亲爱的，。你的眼泪晶莹，你的泪珠大过眼睛：以青春的名义，。让我们以青春的名义。。我倾听你的喃喃碎语，倾听浪涛起伏，。时间的种子在你我的轨道之外已长成森林，。往昔的情话都已成废墟上热烈的青草，。连我们头上的白云也流向远方。亲爱的，。我的亲爱的，我们就这样相望，耐心而无聊地等待：。这场热闹的悲喜歌剧的终曲。。。19970318。亲人们围在你身旁，呜咽，你却再也不想。回转头来。一匹逃遁的马，不想再回到群中。。驶向远方一列车，在正月里鸣笛。化雪的那夜，你梦见一只巨鸟从天边飞来。。你照旧插好门才去睡觉，这次，。你把门闩得这样坚实，再没有人能摇得动。。十月的雪封住了熟睡，你忆起了十年前的那夜。宏伟的天帷徐徐垂落，星雨突降。。就这样从走廊中缓缓退出。生活，谎言，此外还关注什么。。别再呼唤，别再摇动那块石碑。长在我的头上，别，别，别。。我必须接受乌鸦的命运，和你。。你背后的阴影张开翅膀，带来黑夜。。。我们在门口告别，带晕轮的月亮。与我们一起沉默，大门紧闭。。。我曾用最优美的颜色描绘你，万里与终生。相遇，只为这次透不过气来的吻。。我是女人中那最好的女人，。我是你的黑眼睛，你的黑头发……。。我以为我握住了你的柔情，而夜潮。来临，波中卷走了你，卷走一场想象。。此刻我手中只剩一付骷髅，是我自己的，。我把它托付给我自己，我不能再活一次。。又一个春天轻轻降落枝头。绿色轰然作响，有些放肆、有些冒昧。风俗、景色、人群七高八低。零零落落，像艰难的诞生。被莫名的冲动和兴奋困扰。。极目远眺，日子的队伍望不到尽头。就像等待圣餐的人们，焦灼又充满耐心。万物呈现了：商店、机关、工厂、寺院。身披晨光，各就各位。。看哪，嫩绿的日子正赶往贫寒的家乡。赶往坍塌的老屋、不在的童年？。一座废园在灵魂深处歌唱。一座废园总结好时光。。我在一个黑皮本上醒来。在祖居的星球上睁开眼睛。像迷茫的公鸡，叫了两声。抖落梦的羽毛和语言的碎片。。在世界边缘醒来，徜徉。抱着暗淡的决心。从零回到零，从创伤回到创伤。从源头回到源头，从沉默回到沉默。。小小的颤栗的生命，大地最后的守望者。白昼大面积向下俯冲。我想起横卧地下的同类。他们有福了，如此果断地拒绝了世界。先于我向着沉默的深处大步迈进。。但是，什么声音在喧嚣中说话。在人群中指出道路和卓越者。什么声音发现了我，并且议论我。一瞬间，使我恍惚经历了。从海洋到沙漠的一亿年。目睹海枯石烂、沧桑巨变、生死轮回。。真的，世界比想象的还要突然。在这里趴下，在这里挣扎。在这里同流合污又超凡脱俗。时间的脚步踩过脊背。停下来，狠狠跺几脚。。世界在继续，用最后的油料。开足马力前进。总有新一代降生。总有一个摇篮供我们啼哭。总有一个座位让我们坐下叹息。总有清茶、灯光、音乐、游戏。总有交媾、颤抖、撕咬、抚摸。总有肉体的腐烂和灵魂的煎熬。总有妓院在男人身上。老虎在女人心中。……。。世界象一副扑克牌，其迷人的组合。像各省区的婚姻。世界的心脏，恰恰是一台疯狂运转的。机器，有时停下来，喳喳叫两声。。白昼和夜晚轮番俯冲。春天之外，天空打扫干净了。百花盛开，簇拥，呐喊。仿佛打劫城池的部队在逼近。。风啊风，低低地吹。惊醒睁眼睡着的人。他们跪下，麦色躯体微微弯曲。双手伸向大地，要捉住几只月亮。却翻出陈年的红薯和土豆。。更为遥远的地平线，宁静而舒展。哀伤的旗帜渐渐鼓起勇气。当它终于迎风招展。整个天空都在歌唱。。我打开门窗，万物涌进房间。那时日月、花木、鸟兽。是遐想中的天使、遥远时代的光荣。神的鞭子抽打我，如春光抚慰羔羊。我轻轻推开孤独和绝望。。它们已在光芒中溶化。。流年在剥削万事万物，我的愤怒我的宽容。与我一起攀登、上升。在一个看不见的地方，一个仁慈的所在。我小小的爱要与伟大的爱汇合。我深陷于一张破损的地图。深陷于尘土飞扬的小径。深陷于沙粒、瓦片、瓷瓶的裂缝。深陷于羽毛、水滴、树叶的脉纹。我，深陷于钟表漆黑的心脏。那些没落的齿轮，紧紧咬住。喉咙里的歌声和脊背上的闪电。。我在此岸眺望彼岸的孩子。吃疼痛配制的草莓酱，喝贫乏泡的茶水。穿着忱郁牌长衫不安地走动，搓手。我想干什么？――倒卖几个梦吗？。就像那些二道贩子通常干的那样。仅仅为了挽救日薄西山的体面和荣誉。。的确，我应该想想草的肥美，蚂蚁的快乐。想想天气，时代，经济指标，还有利润。。但我看不见一个人，找不到任何逃亡的借口。大地捉住了我，吞咽我并消化我。天空高高在上，像一个辽阔的嘲讽。那些少女，那些出没于春大的少女。哦，只是一群叽叽喳喳又飞未飞去的喜鹊。她们的美遥远，她们的美与我无关。。那么，就让我乘着疯狂的电梯下降。下降，下降，再下降。穿过水、土、火、空气，来到深渊下。孤绝的峰巅，那里是众人的故乡。一群文质彬彬的野兽止用毛绒绒的爪于。清理幸存者的遗骨，那些闪耀的白银！。。1994。生活着，渐渐地，露出身上的荒凉。渐渐地丧失了脚下的土壤。双手握着一点空气。。生活着，终于长出一点动人的膘。一块新鲜的肉腌进了盐缸。这就是我们小小的地狱。。生活着，在徘句的止午。一只蝴蝶落在一口大钟上。蝴蝶的命运不只是蝴蝶的。。生活着，什么样的哭，什么样的笑。来自人群，却找到了一个人的嘴巴。将要拯救他的舌头。。生活着，在停滞中，在流逝中。。沙漠和人海露出牙齿，相互仇恨。亡灵与生灵结伴，相互称颂。。生活着，登霄的穆罕默德越过了七重天。叛逆之于回来了，耍重新过一遍。自己的，不，他人的生活。。1997。我从未想过像别人那样度过一生。学习他们的言谈、笑声。看着灵魂怎样被抽走。除非一位孩子，我愿意。用他的目光打量春天的花园。要不一只小鸟，我愿意。进入它火热的血肉，纵身蓝天。。我看不见灰色天气中的人群。看不见汽车碾碎的玫瑰花的梦。我没有痛苦，没有抱怨。只感到星辰向我逼近。旷野的气息向我逼近。我正不可避免地成为自然的。一个小小的部分，一个移动的亮点。并且象蛇那样，在度过又一个冬天之后。脱去耻辱和羞愧的皮壳。在东方，我在一块严肃的土地上生活。面对空空荡荡的早晨睁开眼睛。皇帝的形象在花园里，在旗幡上。被丝绸和流水裹得颓败了。高塔和孤独一起上升，鸟飞翔时的努力。改变了古老秩序的那么一点。我想，在文明深处一定有一双看不见的巨手。操纵我们朴素的马车度过无数长夜。将烛灯，移近葡萄酒飘香的黎明市镇。这样，我才迎风将种子撒向大地。稼穑、休憩、生儿育女。以适当的冷落，以加倍的耐心活着。为一百年以后的你们留下一两声歌唱。请允许我从广大的事物中升起。为我的所爱梳妆、命名。请允许我穿过荒原，到达灵魂的故乡。我将看到：风的鼓手、月亮的钢琴。岩石的柔情和流水的颤栗。大地准备好了它的婚床。植物蓝色的血沸腾。大海上的盐闪耀。。倘若我抒情，有多少情要抒啊。倘若我歌唱，星星是否会俯下身躯。献出天使的彩衣和魔笛。而我曾经爱过的姑娘，是否会。而我曾经爱过的姑娘，是否会。沿着消逝的方向回来。让我看看，我种在她心中的。雨水和阳光。。在红色祖国，在望不到尽头的祖国。我经历了青春、爱情、迷惘。二十世纪的几个事件。我的轻舟已过万重山。我的歌声不绝于耳。。我的额头高高抬起。我的双手要为太阳戴上花环。清晨的劳作啊，在微明的曙光中。远山显露低矮的轮廓。像一个压坏的枕头，使夜的睡眠分外漫长。。公鸡啼唱，大地微微颤动。打铁的声音忽高忽低，仿佛古老村庄的怦怦心跳。炉膛通红的火苗将隔夜寒霜舔尽。风箱用旧了，像一个老人困欢的呼吸。。迎着微明的曙光。不是被激情点燃，而是被习惯驱使。本人不和他的耕牛走向荒芜的田野。步履迟缓，睡眼惺松，呵欠一个接一个。灰布衣衫和麻木外表下。骨头已被长年的辛劳扭曲、毁坏。。沿着地下矿脉，工人的劳作永远没有尽头。。一个早晨又向前挖掘了三米。而死亡在每一个前方潜伏、等待。让金、银、铜、铁代表他们的希望吧。但让更多的矿渣倾吐他们的哀怨。。而大地早已是完成的。清晨的劳作啊。使随即来到的白昼迅速变得黑暗。。1996。早起的晨光象懒洋洋的马驹。拴在一株老榆树下，嚼着乏味的草料。汲水的少女在水中闪现，坚持了。如此短暂的几秒。。没有人看见这一切，当鸟怀着疼痛。在无限的空虚中飞翔，被太阳的弓箭。远远地瞄准，射中。。沙漠的腹部隐隐作痛。因为怀上了空旷和孤独这对孪生子。寂静是大地出色的教母，她的面孔。朝向宇宙最清洁的一隅。。陪同晨光一起到达的歌唱者我行我素。全然不顾那些失败的耳朵。那些乱石般弃之一旁的耳朵。终于，他能够作为一个人。而不是作为一个神死去。远离悼念和赞美，将料峭的初春。留在红色祖国的一个寻常之夜。。在一个人的死亡中，星光有些暗淡。街上堆积着最后一点肮脏的冰雪。一对恋人手挽手走出酒吧。进入轿车里，行贿归来的大款。冷漠地看着窗外的一切。车灯照亮一个开放的夜晚……。。终于，在经历了一天的劳累之后。十二亿人民脱衣上床，平静地。接受了一位伟大老人的死亡。。1997。我的手放在一片安详的光中。正午，新疆沙漠，一只大鸟缓缓飞翔。仿佛在视察大地的荒凉，而忧伤。是它最高的天职。我将手放在一片安详的光中，为了更好地。看清自己的思想，并与太阳作一次长谈。时间有它的翅膀，碰撞我的额头。啊，流逝，总是轻如羽毛。死亡已来过多回，每次都空手而归。他的到来，它走动的脚步声。使我蓦然发现自己，――生命的疼痛。居然令人暗自喜悦和感动。在遥远的新疆，我独自承担我的中国命运。面对孤独这杯透明的水。我一口一口饮用，直到。喝出火焰的味道。现在，我将手放在一片安详的光中。在开都河畔，我与一个蚂蚁共度了一个下午。这只小小的蚂蚁，有一个圆圆的肚子。扛着食物匆匆走在回家的路上。它有健康的黑色，灵活而纤细的脚。与别的地方的蚂蚁没有什么区别。。但是，有谁会注意一只蚂蚁的辛劳。当它活着，不会令任何人愉快。当它死去，没有最简单的葬礼。更不会影响整个宇宙的进程。。我俯下身，与蚂蚁交谈。并且倾听它对世界的看法。这是开都河畔我与蚂蚁共度的一个下午。太阳向每一个生灵公正地分配阳光。霜风呼呼的吹着，。月光明明的照着。。我和一株顶高的树并排立着，。却没有靠着。。中午时候，火一样的太阳，没法去遮拦，让他直晒着长。街上。静悄悄少人行路；只有悠悠风来，吹动路旁杨。树。。谁家破大门里，半兜子绿茸茸细草，都浮若闪闪的金。光。旁边有一段低低土墙，挡住了个弹三弦的人，却。不能隔断那三弦鼓荡的声浪。。门外坐着一个穿破衣裳的老年人，双手抱着头，他不声。不响。。身形仿佛水势。吹风的夜晚云气清淡。在镜中你深不可测。薄薄的衣袍日见消瘦。四周林木高远。。月亮的气息含在鼎中。你独坐之处一无所有。天空横在眼前。山海渺茫。平和的神色被水土包容。。听见天声四起。你起身走进浴身的内室。手指触玉成烟。皮肤化入清纯的空气。。无人能够目睹你的枯槁。在镜子背后风高霜洁。冬天你泠然而行。落草一片青秀。。1987年夏天。书卷被素手收拾。屋子里空出花瓶等候。背后雪色深沉。容貌与木器一团和气。衣衫脱在镜中，余香徐徐。旁边石头青黑。在墙外独立一夜，四周清平。水中的影子楚楚动人。下雪的天气正值岁末。日子疏朗，纯洁的玉酿成好酒。。打开窗户，绸子表面日益柔软。温和的人和花在一起。夜晚的蜡火置身其中。清香滋润肺腑。花色形成皮肤。。一身的寒气从书中散去。开花的山边。看见房中的陶瓷阴深。中堂山水枯黄。折花的手留在花中。晴天白日，夏季的刀隐在皮下。从插花的屋中到达这里。阴柔的水含而不露。在闺房和妻子混淆。窗门闪烁不定。通过流汗，或者借道于手势。杀人的方向总是有金木相克。像入宫三次的人。看不见自己的椅子。。。有太多的空屋来回走动。头颅软下来。与温柔的花朵共享欢乐。脱掉衣衫，肤色开始接触夜晚。使曾经挥霍的想象。再次经历水的隐秘。。。那些在空屋中听见水声的人。陆陆续续走进白天。花气吸空了肺叶，他们持刀独立。眼睛在空气里暗笑一天。个个引经据典。用一带绸子避开祸乱。。直到秋天世道清平。刀说：割谷杀妻古来之风。面含花色的人从此君临。四月桑子鲜红。深居的母亲剪开绸子。细风吹过窗户。叶子深掩路径。远山的秀色融入雨中。。檐外落桑落地。手边绫罗雪白。一柱梅香透过镜子。衔桑的黄鸟回来。声音留在山中。天气将晚，衣衫在水里散开。一夜烛照的房中。母亲面容如春。。1987年。水上，淡淡的寒梅悄然。听落雪低语。疏影以外，是月亮的触及。一片枯苇潇潇如歌。是逝者之回首，是一次寂寞的诉说。与乱更相倾。。而望冬的深冬以水为舟。以一次空弦的断裂，为宁静的源头。。而水落石出。我想。用血痕写高山之悠远，泪滴清酒。即使是一段离梦，也铭骨为文。把维一的苏醒。作为看云起的时候。看雨洗篁竹的时候。。那么，我将踏雪而来。悲哀的日子便相许以心。倘若蓦然相逢，便叩缶而乐。让门外有归者，有花之灿烂。然后开始无边的岁月。在深深的等待中结庐濯身。并仰空若思，在每一株荒草的背后。进入古老的弥留－－。请向这热烈的诵者，致敬。请向他身后的寂寞与悲哀致敬。用一生背负的污点和盈缺。用三个短句拼就的世界。。像那云上端坐的维吉尔。像那走下桥来的俾特丽采。在心房种下了满世界的憧憬。和小羊羔被毁的双眼。。请记住这天堂的诅咒。请记住这地狱的赞美。中间正是一意孤行的魂灵。错落有致地攥在别人的手心。。请向这位热烈的诵者致敬。请向他身前的酒精和小麦，致敬。一把白额大斧的刃上。溢出桃花心木的清香。它偶尔的一抬头，抓住了。天庭外游移的雷霆和风暴。。它现在为心中固执的黑暗打铁。像腾空的意志寻找一座模具。它现在抱着自己的头颅痛哭。像抱着伤天害地的理由痛哭。。它看见了今夜荒凉的美。它看见了死亡团起的身子。它看见死亡像豹子身上的花园。鬼才知道，它如何被移开。。而我将被整整一座梦境运走。像满地颤栗从白额大斧上吹走。呵，海洋――。你的运行带给塌陷的星辰光焰。你的下沉使冰山松开千年雪水。而你的上升，几乎接近天穹。。呵，海洋――。当你的重返，向一个中心聚拢。你胃中万吨愤怒的流沙。将三千行凶狠的句式，拦截。。呵，海洋――。我已看见了你蕴含的热度。为生还者送上惬意的寒颤。而他遗忘了铁锚和缆绳。。呵，海洋――。你正午的黯淡推向了我的书桌。我几乎已经说出。但它还在来到。小小的一颗花苞呵。春天是否把你扶稳。。我几乎就要说出。这些小小的幽欢。但它只是经过。就像我恍惚的思想。。我不能无故闯进春天。野蛮的诗句太过恶劣。惊动了魂魄，同时也惊动。阳台上那断臂的神。。随着光线被持续抽出。聚拢的乌云与风暴。偶尔显露峥嵘，然后。傻子一样面目全非。。我几乎已经写下这些地名。“山岗”、“旷野”与“矿山”。但这些都不可能再次重复。你看，它们已经掠过春天。。几乎没有更确切的词。比这消逝来得还快。关于春天虚无的摆设。我不会比你知道得更多。月光被巨大的钢琴拉开，一座海洋。将洋溢的睡眠，扩散到最深的耳中。。树林密集的肝脏，在继续它们的旅行。就像夜神鼓涨的披蓬，踏过短命的枝头。。呵采撷者来到！你这痴呆的小英雄。在天堂的入口处，为什么会双手失神。。请你攥住我魂魄的笔芯吧，请你。预备好词语的蹄声与波澜――。。这一记迅捷的干雷，像经历着的颤栗。在地造的花园里，穿过小径向西狂奔。天空绝望的长子。你为何行色匆匆。把光芒留在河的对岸。。我举目向山岗望去。披蓬下的黑夜女神。周身鼓满情欲的花朵。。我会和你交臂而过吗。盲目的敌意，使我蒙昧。就像愤怒之下的、表达。。并且永远使我举止钝拙吗。不给我半点遭遇和醒悟。对冷却的美，毫无知觉。。那么，我又如何获取。关于黑暗的所有常识。如何回答，如何拒绝。。如何看清，你撞上了。恶贯满盈的小鬼。因此。甚至无法像灰尘一样。。看清：那新来的大力神。不甘背负一生的污点。把你，从家里偷偷领走。。对！那肯定是谁在消逝。他再次来到，然后起身。离开天堂的餐桌。。就像慧星一样，他看见自己的。痴呆与恍惚。但只是。看见，却不能拿走、占据。今夜我遇见清瘦的风笛。风中释放的笛，旧世纪的美声。将我周身忧伤的烈焰，吹送。。比我书卷上安息的风暴。还要多一股骨子里的清香。灵魂的干燥剂，又纤美又思渴。。比我户外走动的，那个断臂的神。还要热烈，浑身冒着。消炎的天堂之水。。内心的吹奏呵，内心对美的措辞。仿佛是我遥远的中学时代。突然面临的春天，与悬崖。。内心吹奏呵―――。第一声剔我筋骨。第二声蚀我心骨。。第三声，我只能用神经末梢的。颤栗，抓住你。就像早晨醒来。。我看见了自己的灰烬。同时也看见自己。瘫痪在平白无辜的纸上。冥王府内若有所思的清洁工。好像真的看见了天堂的垃圾。但我知道那是不可饶恕的偏见。和浮出水面的真理一样。让人胆战心惊。。一颗慧星带来的光。将随着他的认识聚拢。但秋天的一场大扫除。绝不可能收获得更多。。假设他的蒙昧比天真。还要多一个白昼的内容。你不能说他痴呆。但也不能说他。已经减去了两个黑夜。。假设他已来到。比我痛苦的回答还绝对。但在天堂干净的台阶上。他看上去就是我们中的一个。与拾荒的神，擦肩而过。。即使他溃散的魂魄。还能抽出持续的光线。即使他没有过错。美也没有盈缺。像早晨的一场清风。为提前的火焰所拒绝。。像火焰的无辜燃烧。为我们足够的悲哀所逼。。像燃烧中的纸片。抵消了血淋淋的真理。。像纸片上永无止境的一行诗。你几乎找不到它肉体的芳香。。像诗所证明的一切。不再需要幸福去朗诵。。像幸福本身。今天，它只有荒凉的形式。。像荒凉的田野、矿山。却比荒凉更有深意。。呵，总是像我们内心的灰尘。像照亮，也像熄灭。。像铁质的光，也像一柱黑暗。像深入，也像永久的退出。一次漫不经心的散步，。两种若有所失的假设。。我会有比明年更好的心境，。记下自己的简练与奢侈？。。我的思想比肉体结实，。我的骨头比内心忧伤。。像一场无法实现的旅行，。我也怀疑带回家的鲜花。。。我读到最纯粹的诗歌，。都出自死亡的作坊；。我读到最盲目的爱，。其实一直是我享用的幸福。。。除此之外，剩下的已不多：。一次散步，两种假设。。我抬不动自己的尸体，。因此请你原谅我的蒙昧无知，。因此请你原谅我的喃喃自语。。我难以拒绝。海上升起的这座黑暗。像孤独的风暴下。拖曳的一截钢索。。我也难以平息。词语小小的蠢动。今晚，它们深藏的阴谋。是冥王府内汹涌的火。。火。一次隐身的焚烧。两行凶狠的句式。簇拥着谁的头颅。在敲我的门。。呵，一团愤怒已经落下。把我的书桌，推向。十万里的公海。把风暴的桥梁。一截两段。。这团愤怒。在火柴和铜皮之间。在肉体与锉刀之间。陡然醒悟。。而我却因此更加蒙昧。像十万首诗喂养的小虫子。缓缓地，把我撑破。然后飞起来。。呵，思想中行军的火药。也飞起来――。它的灿烂，它的强大。首先遭遇我单枪匹马的青春。其次是言语，最后将是动作。今晚，一撮青草的拳头。炼就了十个人的口诀。远道而来的异乡人。你毕竟错过了第一句。。你心脏上有一点盲目的伤感。正是你旅行中没抓住的诗句。你按捺不住的汁浆。仅仅是再一次返回。。甚至梦境也不能穿透你。甚至舌苔上亲切的言词。也只能算是短暂的药片。。远道而来的异乡人呵。那簇黑夜的葱笼。开始让你心神不宁。你是在经过你泪水的城堡吗。或者你已离开。怀乡，使你无法望见故乡。我开始改变姿势，改变性质。我作低飞的意象，穿过丛林。穿过让我潮湿不已的雨季。在河边短暂停留后。我听见了猛兽一般的风声。我知道，我已到大裂谷了。几辈的祖先在梦里都念道的。神秘而恐惧的伤口。幻想而勇敢的地方。在我幼稚的翅膀下成了。一具死亡的骨骸。我跟随着游动的风。仿佛海流穿过深不可测的海沟。所有的鱼和所有的鸟。都停止了呼吸，它们在看着我。一只可以任意飞翔的生灵。怎样用太阳的手指。触摸这大裂谷的疼痛。。远远看去，这是一条不可动的巨蟒。大裂谷静静地躺着，静静地等待季节转换。脱去的皮就如脱去的衣裳。大风不留痕迹地走过。一年的风采就变的空空荡荡。我低飞在你身体的底部。你深陷的眼窝里有流泪的。故事，也许是一个勇敢的非洲黑人。用热血的头颅和部落的荣誉。在这里攀援，与鹰一同。盘旋在天地之间，最后。一个美丽的自由落体运动。将泪痕永远地刻在谷壁上。大裂谷依然如巨蟒在冬眠。直到大雪覆盖了你的伤口。你的疼痛才在心里打一个结。才在鳞片般的岩石上。留下不可遗忘的传说。巨蟒没有醒来，但是。它不会死去，静卧在荒原上。成为大地的奇观，成为诸神。巡游人间的驿站。。我仍在扶摸你的粗糙的皮肤。你象大地上巨大的嘴巴。厚厚的嘴唇微微开放。木纳地要说出人世间的一切。悲欢离合与人伦纲常。低飞中我始终保持着冷静的。心态，不让压抑多年的爱憎。从胸腔穿过，以免伤害。你的嘴巴，你的嘴巴和我的。一样，可是沉默让我在你的。嘴唇边获得亲吻的感觉。大裂谷，你伤感的过去。已是你无言的证明，而我。在你庄严面容的嘴边。寻找真理的过程。我低飞着，我奋力地拍打着。羽毛上的红尘，我想。我们的生命都会用这张嘴巴。去唱一支圣洁的歌吗。在这支歌没有升空之前。先洗净我们蒙垢的灵魂。。我清楚地记得，你是月光下。最美丽的花朵，你含苞待放的。微笑，迷惑了我和我的祖先。承启开合之间，你是神谕的门。是在梦中，用欲望筑起。用黄色、红色、蓝色定位的座标，我。低飞过去，翅膀上轻柔的羽毛。划过大裂谷的石壁。记忆都飘成碎沫。从上帝的牙缝中进出。我们会兴奋不已，我们。在月岁的尽头，祈祷着。生命的复苏，刚刚关闭的门。咒语仍在跃跃欲试地。舞蹈，我的飞行不再闪光。我面前巨大的雕象庄严地。守候在门边，用伟岸的身躯。书写着一个一个光彩而苍茫的。时代，无云的天空深远博大。我点缀成你门边不停的歌唱。不停呼唤的纸折的风铃。。因此，天地间的情感在一个早晨。便消失的无影无踪。拉起高飞的风帆和翅膀。我看到的你，我看到了伤口。被上帝的刀子划开的。巨大的伤口，皮肤与脂房。翻裂成陡峭的岩峰。急风在你亿万斯年的扶慰中。同时也承受了疼痛。大裂谷，地球的伤口。是我们不能掩埋的部分。候鸟一次次地飞过你的腹部。你成了每一代飞行者的。路标和印记，写在脸上的事件。终不能被我破译。我只能是你这巨大的伤口。巨大的疼痛的唯一见证。就象每天升起的太阳，每天。鸣叫的雄鸡，我竭望你。在一场风暴的欢乐中愈合。。我飞行的速度很慢，高度。也与意念中父亲的呐喊平行。可我们生活的空间，已是所有。污垢的受害者，在大裂谷面前。我们被挤成缝隙，被缝隙里。艰难的喘息声惊醒。疲惫不已的双翼展开了天空的。无奈，巨大的缝隙是一种象征。象征着缩小的空间和缩小的。心灵，我飞行在缝隙的上方。目睹了变化的过程，从无到有。从成功到失败，朋爱到被爱。大裂谷微笑的嘴唇。要把谣言都吹灭，让风。无忧无虑地清扫着所有的垃圾。粗谷的缝隙离心脏最近，并且。叙述不幸的历史，会让多毛的大裂谷。真诚地平躺在大地的胸口。任人类歌颂和强暴。死亡是人类最后的绝症。而生命却是长在。比目鱼眼睛中的小花。。一朵可怜的小花一朵。自豪的语言梦游在。大海的边缘成为。一个民族的象征。。你的路很远吗。你走过了很多年就这么。不停地走着一个军队的阵容。一个有着性快乐和恋父情结的。部落呐喊声一浪高过一浪。。血腥不断地靠近。沉默的珊瑚静听着人类的脚步声。。在自己身体的一边。集中了所有的光芒连心脏。也不例外只是为了抵御死亡。可是连生命都不能呵护。连女人都不可能呵护。。比目鱼的骨头。随着海浪不停地走着。而海浪又随着冲动。在人类的诗行中死亡。开始我指的正是那种。很小的能在花与花之间。寻找食物并且恋爱的小鸟。。可是好多年过去了。这种鸟是越来越少少到。只闻其名不见其鸟的程度。。然而我很固执地相信。这种鸟可爱就一定会兴旺发达。一定会在我们的生活中占有一席。。简单的事往往是复杂的。为了生存谁不想扩大地盘。就象藻类一样。。看看这个世界一天天地平静。却一天天地消瘦而那些可怜。小鸟在一天天地萎缩。。萎缩成一尊标本一尊无形的。风度阴暗的东西。一夜之间就充满了尸体。。疯狂疯成恶劣的尖叫。飞上天空就是鸟鸟的。样子在人的心中形成。。误伤了花朵误杀了可口的液汁。找不到春天找不到胜利。找不到自己的名声和手指。。现在我不再提那种鸟了。提了我会伤心的我会落泪。让它自由地飞吧别看见我。下午在我意识中出现的时候。还未来到下午。下午只是一座桥。要用漫长的时间走过。。所以下午的微笑很灿烂。下午的心态不可琢磨。下午的两腿不可交叉。如果躺下下午。就只能成为一个符号。让人少走错路。少犯一些不必要的错误。。为了生活以及生活中。必需做到的事情。你很努力你轻松地看待一切。送孩子上学每周两次的作爱。一次买菜和洗衣服。整个下午被稀释的很淡。象水一样透明。象水一样柔软。包裹着不可告人的秘密。雨水或者雪。覆盖下午的一角。没有谁能从中窥见。阴影的另一面。只有等待。。下午被充塞的满满当当。喝红茶讲笑话。握手分别祝贺。拥抱亲吻抚摸。在时间停止的时候。梅花迅速开放。听说南方盛产着被称作"下午茶"的东西。朗朗干坤下又不知能引出。怎样的杀人的话题。（第一章）水祭。。“冰川如何在家园中寂灭，我们如何认领水的废墟”。。―――。。我们如何向往失败，如何等待河床的干涸。地球如何绕过水的年轮，船如何遗忘桥的容辱。珊瑚如何雕构没有渴望的花期，白骨如何赏还我们空间的幸存。冰川如何在家园中寂灭，我们如何认领水的废墟。是否人类都明白怎样被岸抛弃，又是谁在彼岸的昙花里凋谢。我们将如何报答水的年代，或者如何阻挡桥的放逐。。―――。。风如何系在缆上，船如何依然逆时而行。如何在静止的瞬间越位，如何与自己重逢，又穿越自己。我们如何在光天化日落水，如何失足逃回昨夜。如何颠倒黑白，如何比岁月更悒郁。心如何失重得比肉体更快，生命如何变得比时间更短。如何比坟茔更空，如何又比命运更加幸运。。水如何泡死发胖的种子，如何又让我们生长，且骨瘦如柴。我们如何把头颅祭进水里，祈求过去的收成。水如何删除我们的思想，如何掩饰看不见的脚印。我们如何脱下自己唯一的一双谎言，瞒天过海。水如何玷污了我们的躯体，又如何让我们伪装得比寓言更美丽。我们如何幻想天使，披着皇帝的新衣。。我们如何在执着中卑惧，如何总是在眩晕中忘记名字。如何一旦窒息就认错自己。我们如何拒绝屈服，路如何弯曲，如何又回到同一条路。桥又如何虚构同一个拱型。我们如何在岸上搁浅，如何将风景凿沉，如何反复无常忘恩负义。如何在安全地带背水一战，如何故弄玄虚。。时间如何在时间中过期，水如何让年轮落为圈套。如何无休止地诱拐自己的生命。爱情又如何抛弃爱情独自私奔，桃花汛如何在桥下失约而至。如何溺死已死去的记忆。水如何失去支点，我们如何争夺一无所有的重心。水如何失去形体，我们又如何虚空得更加空虚。。我们如何将灵魂钓进水中发酵，头重脚轻。如何饮下自己，醉得人事不省。我们如何披戴眼泪，如何跳进自己的血液。如何在每一滴汗珠里来回偷渡。我们如何在彼此的处境里走失，如何在无冰的水上步履沉重。如何隔岸撕杀，未交手便死有余辜。。我们如何在花事之后多情地挣扎，如何将自己打扮得赤身裸体。减去情节又如何自弃。我们如何在降生之前蹉跎，如何将祖辈哺育得面黄肌瘦。如何用自己的立嘱再次许诺自己。我们如何遗传桥的性别，如何繁殖水的标本。如何在水中重新分娩母亲的身体。。。（第二章）火赋。。“我们为什么拥有生命，为什么要传递火的信息”。。―――。。为什么预言在火中消失，为什么火种将我们遗弃。为什么大火改变了岁月的形状，为什么沧桑在岩浆里幸存。我们为什么拥有生命，为什么要传递火的信息。为什么星星之火可以燎原，为什么野火烧不尽春风吹又生。我们为什么要放弃火的年代，又进入另一个火的纪元。为什么火是我们与生俱来的悲剧，为什么生命又将我们最终还原。。―――。。火为什么升起，占据天空，为什么带来光明，又带走我们的祖先。为什么焚烧历史，删除思想，又留下血一般的颜色。我们为什么要放弃火的年代，又进入另一个火的纪元。火为什么没有阴影，我们为什么比火多出生命，却同样短暂无比。我们为什么要举行火的仪式，告别自己，又回到自己。。我们为什么重返远古，在往事里播下火种，在传说中刀耕火耨。为什么谦虚得衣不遮体，披着自己的信仰，茹毛饮血，消化自己的欲望。我们为什么要效仿先辈，愤世嫉俗，赤身裸体重新进化。为什么要倍日而行，风餐露宿，或是在壶中日月之余追赶夸父的夕阳。为什么总是夜不能寐，点起自恋的柱香，又梦想女娲炼石的孤烟。。为什么要祭祖，我们为什么不食人间烟火，又在家园里赴汤蹈火。火为什么会失手，心为什么会失控，后院为什么也会起火，烧掉整年的收成。物质不灭，我们为什么还是一贫如洗，在精神世界里饥寒交迫。为什么火也会火上浇油，火也会火冒三丈。为什么人生总是不测，而大火之后还是同一场大火。。我们为什么会隔岸观火，或者以火救火，焚烧他人的季节。火为什么越境，我们为什么误入思想的禁区。我们未卜先知，为什么还会在言语里走投无路，一个不慎就引火烧身。为什么我们理屈词穷，又错戴对方的面具，流着自相矛盾的眼泪。芝艾俱焚之后，相煎又何急，火为什么总是与自己同归于尽。。为什么我们还要奋不顾身，为什么要捕风捉影玩火自焚。为什么火不再煽情，为什么烟不再混淆视听。我们炼就了一双火眼金睛，为什么认不出火的形状，看不透自己。我们唇焦舌敝吐着火舌，为什么还口是心非滔滔不绝，更说不清火的份量。为什么我们比火更咄咄逼人，比烟更吞吞吐吐，无比向往着死后的悬念。。为什么我们一而再再而三，模仿飞蛾扑火，一激动又错投别人的狼烟。烽火为什么隔山蔓延，欲念为什么再次膨胀，我们为什么被自己的四面楚歌包围。为什么我们在海市蜃楼内外受敌，在围城两侧无处藏身。为什么火逃出我们的故事，为什么我们投奔火的归宿。为什么我们会在时间里迷路，在情节外失误，为什么弄反生死的概念。。为什么要英年早逝，为什么火在我们的废墟中缠绵，而我们又在火的空城里悱恻。我们为什么虽死犹生，翩翩袅袅，挥舞手中妄念钻木取火。或是以卵击石之势，互取首级敲打着人事不省的燧石。我们身首异处，为什么还要放下赤手空拳的武器，幻想着立地成佛。火为什么要替我们涂炭，我们为什么要找回转世的舍利子。。为什么我们总是意犹未尽，在火的回忆中死而复生，一岁一枯荣。为什么，火就是结束的开始，又是开始的结束。火为什么在了悟时寂灭，我们为什么要反复投胎，延续无生无灭的轮回。尚未开始，为什么我们又万念俱灰。为什么火一燃烧就诞生，为什么生命一热情就化为乌有。。为什么火是我们与生俱来的悲剧，为什么生命又将我们最终还原。我们为什么身不由己，以火蔽天，在错觉里扮演隧人氏。为什么火成为我们的标本，为什么我们取代火的雏形。为什么火修炼了我们最初的本性，为什么我们完成了火最后的约定。为什么我们还是不能以纸包火，亦生亦死，为什么总是烧不掉火的命题。（第一章）独弈。。伊人的脚在舞蹈，音节开出白玫瑰。。绿色停在鸟下。。将你叶裙轻揭起，洁净地坐。。我的视线将我绊倒。。。钟数着章节。。手捻紫荆，一首歌慢慢地松开月亮，。还能给我以夜，对着你的碧唇。。伊人，我／不存在的时间／比我／更快地／衰老。。。听说我要你的芦笛，伸手跌宕起伏。鹤飞一并带走。。野苹果香的哑语，夜晚询问嫩雨。。我离开的时候，看见，血液与我绵绵相缠。。。排箫的声音细碎，若指着你生疏的花池。迟晚的乡村。。石桌诱惑岩画，折剑垂钓的年代。。我遁入眼泪。。。我的路围着我，如被遗弃一般执迷。。丢失的华冠。叶子落根，彼时，。又飞起，你止于野崖。。人性将我挥霍，伊人提前，将我分娩。。。睡去，信仰覆盖回忆。。一柱长烟，尘埃。。伊人沿着逝去的火烧云徐步走过。。我两眸灭盲，以脚铃为歌。。。十二次预言，线装书。。缪斯漏网，与我们共涉易水。。春荒、遗霜。伊人，。孤坐时分／我的手将我再次劫掠。。。树落着叶，沧桑埋入土。。延龄、古瓶。。我们拍拍面颊目光互为穿过，伊人出现。。那时我与我，捕影在门外。。。收殓抒情，相思传闻飘然而泊。。冰灯的融姿。为晨报时。。曼陀罗过早地开放着自己，。我的／一滴声音／将钟／错敲。。。走出姐妹的家，你又从何而来。。自一个汲水的角度。。变作谁？没有鹅黄色的村路，刺藜花开。。伊人取走自己，将我披上。。。抑或，洗着跫音。。一草一木如痴，在水上，伊人察觉。。古塔，河，我们都叫作歌。。我如何再学会，挣扎。。。驱赶自己，拦截开花的马车。。伊人提罐在羊群里走失，。传闻就在磨坊外，蝶草落单，春荒一去错了情节。。我开始倾听，然后，然后。。。。（第二章）佚说。。清潮入陶砂罐，废园里的歌缠住雨藤。我的秘密吟在芨芨野地外。绽立，伊人守言顺依蓝色马蹄与你徐徐落水。。风翎牵走徘徊的残迹，声音随我殒落，以谁的孤烟。入怀，我逃出自己，欲望的岁月写错偈语。。伊人，听言风更漫漫，古栈湮没悄然聚沙。陶罐盛出记忆，雨水返青。我沾湿的诺言几度划破谁之纸窗，画中采蜜。。忍受早慧茅草飞过陌生冷洲，伊人的隐月梦出河卵。我看我，我学会象形的生长，谁为何遥借文字摇曳而来。。绕开季节的石阶，谁的脚步将伊人之我踏入疏林净界。空白处，人物看出山水，日子上升。还是那只浅褐色陶罐端坐于我的年轮，轻泣猜破客人心底。。蓑衣留在清谈的远方。蓝色的马，唯有独木舟与西月静分对岸。。乌云幽闭，谁泊在我的案头。而我代替自己脱衣解缆，伊人的眼影立马泼墨成雾。一滴幻灭，清潮掩住滩涂。。牧歌亦唱亦晚，伊人走出淡花荒村的童年。我的视界跨过彼此，以绿叶为尘。。时间敲响，谁的纤指点进染墨的对话。隐喻敛翅入池 ，轻寐如纱伊人牵午睡的名字飘起。我的手在芨草尖取下歌谣，与我一并随蝉声落雨。。伊人而行舞歌，黄昏将我在旧檐外捕获，追日的柴杖与我失落。谁还企图寻回浅褐色陶罐，或者说，饮水占卜。。。（第三章）湖说／雪赴。。以狩猎的速度，神抵到达，松开紫花。蓝色的远水，误入我与野马的荒园。我且紧握名字和预言，打下孩子们手中的石头。。你的鸟依然端坐春天，花鹿以角为距离。牵出你的视线之外，我尚未飞翔。扯起许诺，帆上的沉思跌进日子，简洁如斯。。你借过去复生未来，鸟疾，缓然是我三月的旧歌。你的音乐摇起叶船，半个木碗，或者撇下。我另一半的眩昏，恍然隔世的翅膀，夸父摇晃。。你早与果实同在，我的名字坦然戽水。沧桑，浅桶，你且与岛停在我膝下。我的果园，它正沿着孩子的扭动，划破掌心。。我借满天飞雪自缚，将存在的白茧编织。于无声处，你脱颖而出，晚钟将鸣鸟召唤。在／薄薄的／语言之外／默示／永恒。。正如你的一尘不染，吟歌，饮风，倚火筑居。净土，玉帛，远古的擦伤。一幕春秋大梦，你的昔日属于我瞳子的颜色。。假如你看见，原色的落日，万物皆以孤灯安歇。枯坐的化石是你此刻的历史，花朵迟开。我迎着你的目光独步，将时光放牧，白发漫天。。空城隐没，你在传说里下凡，我隔岸模糊而钓。那弧线垂着远方的轶事，一触的尽头。你有生俱来的秘密，戴着遗忘的面具而来。。为了你我错过的一个回合，神往的迷宫。青铜色的镜子，孩子们失踪，鸟儿凭幻觉指南。纤细的流连，你的迟暮已无路可走。。天地分离，此刻的沉默是你彼时的创伤。你且以命运启示，在岁月里登高。大弓拉开，而我／低低地／退进／如浴纷纷的／思想。。雪地的长啸，我的真身从此调舟，与音讯一并湮没。山在岸边逆流漂走，童年留下静哭，沉默将我水中记号取代。在尘封的子夜，在湖说的水上，如何雪赴，以怎样的宣喻。（１）。。有如干涸的流星雨之后眺望，我看得见你转动的影子，无形无踪，在。神秘的时光里沉吟，在青春如许的天空里流动。。。半岛的西边，白日的巨轮正在沉落，我的意念毫无拘束地醒来，从风。景的一角，跌进不朽的光明。你的影子正在飘向幽蓝深处，在异域的夕晖。之上，以闪闪的每一个瞬间换取天宇般的永恒。。。静穆的力量，随你的影子从天外遥遥而来，如一群悠忽的鸟，如一缕。长长的烟，在夜幕尚未降临的时刻，环绕在你的周遭。。。我的渴望被你的热情打动，恬然高傲地升起，触摸你影子的翎羽，和。你那悸动不已的情怀。。。就象黄昏的号角，低低地触摸天空云朵。。。。（２）。。有如沙漠之风，你的影子，飞旋着盘绕走向内陆的驼队的征帆。。。岛上开着不甘宿命的野花，原始的印象被你的影子拉回，酣睡在蓬松。的枯丛中，等待百年一次的七彩泪虹。。。而我真正的生命也走向内陆，在沙漠之中，川流之上。你的影子是征。途的航舵，是隐蔽的迷津，面对我清澄的现实与绿洲。。。天空如此庄严湛蓝广阔，驼队远去，万里晴和。掠过的是你的翅膀，。凭任云峰坍塌湮没，只有此时的山地在缓缓隆起，仿佛为了先知的使命醒。来，仿佛为了迎接另一个黎明从天渊降临。。。你的影子与漂泊之路从容交错，又倾刻之间风一般无踪无迹，如同我。的轻捷，如同我的不驯。。。天性啊，比风更疾野，在凝冻的时空中，在西阳的余烬里。当你的影。子在旷原上飞逝，当我复落旋于红尘，又以灵魂的方式回返。。。。（３）。。有如海底的古刹跃出沉沙，你的影子，以飞檐的惯性，划开人生空寂。的浪涛，在岛的一侧。。。一切都平静下来，你的影子有如年轮一圈圈扩散，环心如一朵无瑕的。圣象。大海是蓝色的镜子，以永恒的存在盛接又一个黑夜，和在黑夜里忧。伤的孤岛。。。只有你的影子仿佛来自远古，在安息的海的镜面上涟漪般展开，投放。出精神的力量。。。人类混沌初开时所饱尝的苦难已被困扼在海底。心随大海的胸怀起伏，。思绪随大海萦回，血液随大海沸腾。。。我，离你很近，以夜半星辰的无言起誓，等待生命般的潮水涨向岛上。低低的薄雾。。。在我抚慰的目光里，你的影子在海镜之缘贴着黎明倾斜，一边是远古。的昨夜，一边是正在诞生的今日，驰进这浅蓝色的国度之中。。。。（４）。。有如春草连天的交季时节，绿叶的队伍在漂远的传奇里搁浅，你的影。子被阿芙乐尔的歌声吹散。。。如神灵一般，你弥散在人间最庄严的时刻，我怎能不愿以悠扬的里拉。琴，换取你金色的影子。。。这春草连天的荒岛啊，在我心目中，已如罗得斯岛一般。而你，已成。为阿波罗最后的影子，在痛苦与幸福的互映中再次复生。。。或是以我的心为里拉，我的诗为歌，换取你的不朽。。。我将迎接你，倘若上天将你委弃。我将展开坦荡的胸怀，拥向你的缓。缓降临∶宛如曲面与平面的摩挲，天穹与半岛的倾轧，在未来与过往的雷。电交织之中。如果我终于可以说，现在我就是你影子的反照，我的诗歌就。是你呼唤的传达。。。爬出太阳吧，我那生命的创造物，现在我已是你荣光四射的影子。我。将为尊严的灵魂超度，以世纪的轮回起誓，在超越天界的半岛。。。1995.9.22夜 于虎镇。千年的遗墟，你的方位是风。在一个不为人知的日子里。你窃据了我的想法。。我的软弱是虚伪的沼泽地。我无法逾越生命的鸿沟。我不得不说话，将声音的草头压低。。千年的遗墟，土地因为你的轻浮而沉没。我莫名其妙在你的学说里叹息。在我之后，风便是你剩下的伴侣。。你错过芳龄，我用我的甲骨文写下你的艳丽。你的过去回到你现实的身边。不，你与你没有真与假、美与丑的区分。。千年的遗墟，你的年代脱去了古典的魅力。你自弃的行为误伤了我。我不得不穿上护身的阳光，走出欲望的城邦。。我的声音一直掩埋在你殉葬的河道中。我的思想法泡得发白。沼泽地长出了无限的看法。。千年的遗墟，你的禅意是我生存的片断。我会因你而消失，日落下山。景色以时间区别生活，你的容貌不变。。你的真相是人类的忘却。你选择了复活，我投胎做人。我们之间的距离不再属于历史奇迹。。千年的遗墟，只有你尚不在我掌握之中。我不炫耀今天的风云。你就是你，君主不是君主。也只是一条河。缓慢地流过了一年。它是醒来的事物。用时间的运作来问。用岸的无声来答。。渡，以流动的方式脱离静止。穿过所有搁浅的可能性。。1995.11.18。之一：舞厅。。金属般的音乐将整个世界分裂成碎片。千万条饥饿的视线捕捉安琪儿的徘徊。昂首甩掉的光屑总是复又撒在拥挤的身前。萌动的脉博拨快陌生的脚步向四处遁走。刹住时间 让每个人退却到选择的起点。与其让身影纷乱地互相磕碰。或是在拾起回忆时被践踏得遍体鳞伤。。之二: 暂缺(如果您收藏此诗,请与本网站联系)。。之三: 暂缺(如果您收藏此诗,请与本网站联系)。。1995.3.21。我筋疲力竭。在错综复杂的街道里迷路。太多的人挤进章节。他们跪地长拜。熊在我面前直立而起。逃成为肉体的企图。前面是。比墙更顽固的骨骼。我在脸色的边缘坐定。设想英雄如何伸出有力的风度。扶自己而起。。面对代表文字的熊。我尚缺少充满肌肉的智慧。我还需要向时间索取。精神食粮。一把深刻的钥匙携带着答案落进人群。我看不出那些人是谁。他们的优美跪姿是如此整齐的曲线。划出一道无形之刀。将我推理的线索斩断。。我直接了当采取熊一样的姿势。向它打听道路的段落。它给了我。一个开门的抽象权力。那些跪着的姿势显然在群拥着后退。与高大的重量级暴力保持。安全的距离。而我已心如火焚。所有的词汇在极限处开始温柔。或许它们。正将自己的真相驱散。此时的我依然被流亡的目光挡在。书的界面之外。一首歌给唱憋了气，马在悬崖边立定。很累的旅途，一个世道。踩着一遍节拍怎么就走到了时间的尽头。。唱完了歌，吸气间。世道就开始变了，马儿打算。原路退回。。那匹马要是失足。一个不小心，就可能转世为杰出的驴。。这个世道真是与众不同。本来，快马加鞭。跑上一年也跑不完，要是驴看见。。那么驴也会自封为马。。在另一个世道里。鹿也悄悄换上了马的名字。。唱吧，请继续唱吧。世道很空旷，深不可测，这个季节要是太凄婉。结局就可能完美得让人。一脚踏空。。驴和鹿相继走过。出了这个季节，就走成了马。。马儿吃了压低嗓门的草，听了歌就。再也无法。品尝变质的时光。。整整一个世纪。就这样被一匹好马耽误在后面。。此时此刻，歌把嗓子唱没了。落伍的世道。因为不知道走还是不走，就马上成了。一个哑迷，从此下落不明。此时孤灯的看法。是一把无言的尖刃。划开夜的胸膛。此后的心跳在露天进行。时间加快。准备对高潮的方法做出推理。。这把尖刃。挑开夜的后方与逃亡的血液遭遇。天空不语，于无声处。一把盐正撒向伤口。撒得星光灿烂，在微弱的。夜色中。小屋睡得毫无知觉。。拿笔的主人。端坐在自己缘梦中央。他仿佛看到疼痛不断扩大的场面。还有巨大的伤口。他披上一件沉重无比的念头。写出高潮的下文。。血液穿过无法稀释的思想。自外面的天空。长驱直入，泵回到。他空洞的身上。而那个执刃的形象，紧握没有结局的把柄。正沿着。与细节相反的方向。悄然扑来。。心依然跳在身体的外面。受伤的子夜。取代了对方的胸膛。风也吹不进。小屋，它的主人将内心世界。还原成生动的表情。。生与死的破绽。仅仅隔着一层没有论据的皮肤。进来。或者是自己出去。只是同一张绷紧的说法。而不是决择。面对那把没有生命的尖刃。套住了一根手指。全身就变成多事之秋。自指尖到其余部分皆动弹不得。心跳个不停。在晴朗的天气里。它准确地制造体内的。生态平衡。。自另一个看不见的角度。愿望和欲望。从金属质地开始。向有肉感的方向延伸。。小小的圈套。继续在想象的波面扩散。而主体是人。陷入沉默，往下，同时品格上升。朝更空旷的内心收拢。魅力核心很美丽。。还有另外一个主体。奋力将一个。比爱情更暧昧的几何体。套住人格的脖子。。这一切。与手暂时没有任何关系，因为。一个轰动。全身的携金私奔案。正在被中枢系统报道。。出事地点。慢慢，追查到另外一个指尖上。非法存在的创口。。此时身体的其他部位。与那个圈套。继续保持，更远的造型。从此，指点江山被认为是。感性的距离。并成为美人的标记。从零开始倒计时。从此我们退出理念的迷津。当梦从沙漏里慢慢流下。一个有关岛的想法在脑海上出现。它与我们的睡眠相符合。并且开始升高。天空改变主意向远处退去。。一个想不起认不出的容貌。淡出魔幻的水面。以入无人之境的姿势。走出芳龄。美丽的沙粒穿过时间容器里落进。我们的眼睛。。我们因为一些想法而准备哭泣。流出的一滴眼泪。淹没面孔。思想被本能的重量。打入水下冷宫。我们孤苦伶仃留在水面上，一生清贫的问题。悬而未决。浸不透的棉花，拿不定的。主意漂不起也沉不下。。预言的水晶球。挡住了它自己的天空。我们伸出五指抓不紧水的形状。海摸不着今生今世的头脑。。我们以倾覆之舟登陆。水在血液里走失。我们迈向时间概念外的净土。如履薄冰。为了找回失散多年的异性之岛。我们精卫填海。从此无法以自己的身世赴约。（一）传说的暗示。。你，无需诠释即将再次恍临的。败北。谁，驾驭曾经如也空空的肉躯。一交手便率先错过你旷久的零点，据说所有忧愤的呼喊都。在劫难逃，一尽咫尺间。离曲几度的千年生机被谁。委弃。谁那时仿佛真实并在尚未世俗的寂地登仙。。你如何输掉每个夜长梦多的时辰。你的脸色如何丢下自己，如何以过时的废墟伪造。嗳昧的国家。你如何借机将破胆的天才们撤回潘多拉盒子。。谁脱下赤裸裸的权力假借世纪的忧柔，你不幸的风度。如何比月桂更早地侥幸死去。谁在荻花深处错过你的形像，如是的希望已久。如何。期待充耳不闻的咒语。。谁我行我素在围城的摇篮里脱身。孤如遗产。谁在数千年前就已经学会早熟，惹事生非。。谁隔世的思想违背了谁尘封的禁令。谁穿起人民的头颅。一串冗长的骨链自孤寡的高处挽住谁更冗长的脖子。谁在另一头，抽去。孤子。剩下的将如何一呼百应刹那间散尽，千年入土。。谁在短命成句的预言尽头。孤身苟活。谁在回光反照的窗外几步落空。无人眷顾的佳境天各一方的病去，谁的脚印更蹉跎谁的。时代。。（二）命题的浅说。。谁说这不是人寰的荒漠。仿佛意义只是另一个干躁的感官口若悬河的可能。什么都没有无法在质疑的后面。无法以与说的痛苦。相拟的高尚，留下一系列颇为卑劣的痕迹。。这个长年累月贞操丧尽的伟大时代。还是。披着以讹传讹的外衣。千疮百孔往返于谁的空城。。空城唉，高悬着死去活来的桃色牢门。一些人立即想起。嫣红的容颜另一些人想起血的世纪。大逃亡。。谁还在傲然与不逊的祖先互相诽谤。谁还在与满颜污垢的人民柔肠寸断。谁还在挑选。一个。风高月黑之时批量繁殖自己。。繁殖自己的子夜唉，谁脱下穿破的前鉴。谁携带所谓前辈的芳邻。褴褛出征。。谁鼠目寸光，矢志不移。谁举起螳臂挡着欲悲无语的誓言。。谁反对与世界不约而同放弃独立。谁与自己握手言和。谁互为彼此最后一位叛徒。。（三）另一种沉默的代价。。责问你代代抄袭的许诺。责问谁怎样濒临大相径庭的未来。你的举止静谧如碑。在先哲们伪造的现场沉默。。谁端坐边缘。正好以一种风格预演殉难后的洗礼。。当你的审判词被提心吊胆地领略。当你囚犯一样被绞索悬挂起抑扬顿错完成自己。当你的一无所有失去。重心。当你两种不着天不着地的契机被颠倒。。也许你曾站起如一位黑客。身首异处。缓缓回视芸芸众生在逢场的片刻。在不修门面的国土上重新。想着如何作戏。为自己的身体漆上各种颜色的血。。你早已不是唯一忍受的人如果你获得一次可能。如果你被赋予慷慨的末日。如果你依然苟活着并知道如何被迫洗净真相。穿上。莫须有的衣服。责问如何让历史与流产的阴谋不期而遇。责问如何让黄昏无视未遂的殉情。。（四）亡子们的翌日。。世界，压住心中的惊涛骇浪。霭云簇拥着人类无数的亡子应运而来。人类被可怜的美丽所掩饰。谁还在乔装世界，偷换。游戏的季节。谁的寿命已不期而终，有如贪婪的丰雪兆年。。翌日，翌日为雾号而悲。太阳凭借历史的玄学准时地期待自焚。谁站在逼仄的灯塔上。侥幸。隔岸观火。。灵魂如何想象无处投宿如何舒开翅膀的希冀。亡子们如何拥抱着衰老的思想恸哭如何。入时地。哭得更加衰老。。海，嘲弄这个无法终场的竞技。亡子们突然失去记忆失去童年的拼板。游戏规则不变。人类与理想如何诡辩，如何跨回世纪互相。逼杀。国家与寸土间的穷追不舍。桑田成血。。游戏规则不变。亡子们已亡，举止正巧不变。。（五）谪放者。。辗转悱恻面对羞于见人的回忆。携木枷出门。将一板面孔刻进身世你尤如。圣徒。脸色发青。。谪放是学问可能的自我转移。谁穿过无法的测度。谁穿过停放玫瑰的灵柩。谁穿过被阉割的感觉拼凑成形的肉体。。谁一瞥幻花盛开的过去与未来均不复在。谁一瞥四海一家无边无涯的千邦体系。谁一瞥异域间春情脉动的差异。。没有表情的一瞥是空撒热泪的病容。呆如木鸡。在木枷中谁把战争在和平中杀戮。在木枷外生与死将谁的宿怨无休止地囚禁。。携一木枷撒一滴圣水，出世落地。木枷。难朽千年。唯有谁还在解放昔日的自己：七窍流血。。（六）歌的瞬间。。平原的绿洲。你的形态长在谁似是而非的景色之外。稻草人让风识破。遍野的偶像啊，古坟茔之花为谁绽放。谁藏在那里孕育你的祖辈。父亲寻找着谁的。孩子。你无路可行从正午被带回红榴花开的子夜。你可怜的信仰与谁泪眼相看。。孩子走出沙器。你舒伸城廓的手臂，风被你的目光消灭。稻草人看见自己一次次精疲力竭。看见老人进入篝火。子夜，子夜狭路相逢，子夜依然。跳着艳舞。父亲们的楚歌四起。。地平线一次次轮回收割谁丢弃的爱情。出征的孩子。不归。沙器装不回自己的谎言。空旷是渴的表情。谁走进镜子为生活的老脸化妆。你在平原之遥缓缓汲取岁月谁还在子夜的绿洲继续失踪。你的稻草人死于谁的往事。。（七）幽会。。谁在幽会时分迂回，那前尘所落之处。疑问的声音哭谁的春梦。你缭缭绕绕纠缠火的异性。火摇身一变。继而是水对火的临摹。水与火的长度不可捉摸并被你手持，距离标出关于你的踪迹。最津津有味的答案。。绿洲离青涩的生命尚有多远尚有。多少种。不同种类的成熟，可以长成静寂的危险。谁还自遗在绿洲上以妄念为桨。与时间的想像。互伐。你就此圈地为牢。囚在一天比一天矮下去的运转里并向失落的深处退化。。水挤破谁的伤口，以谁的血涂抹内伤。以看不见的速度。谁与谁。在你迷宫的布局里刀痕似地愈合。。铺开遗言，以一层层水。为约。谁的感觉被水导演，谁坠入水的悬涯。。历史，静止的幽会。。沉钟。烟舟。喷泉，凝固的化石。。误入困境前。借用情人的眼光辨认最简单的一切。。（八）上帝的自白。。谁于漆黑的早晨漏网，谁单行于一条路。谁将一片风景暴露。谁犯下白日案。在同一个地点侵入世袭的领地。谁佐证谁的前科。。谁将风哭得遮天蔽日，挥泪如雨。谁瀑下前卫的短发。蒙住黑色。视野。谁砌起自己的空茔。谁与谁忍受疼痛互相凿额取光。。谁把你早泄进这些个。预言。谁误入谁的审判谁与谁收买的结局。谁回报。谁难分难解的末日。。谁还执迷不悟。谁公开地出售被剥夺的概念。。谁失去存在的实证并以弥留的方式失态。谁需要多余的自白，来。分享努力的空间。。（九）眼睛的对证。。以一只眼睛打探你的井底。岁月生出水仙的根须。隔着乐而不淫的两个世界那西苏思憔悴在自审的界面溺毙。罪过罪过，谁鬼影幢幢谁认错同一个身份。希腊美少年。。以另一只眼睛秘而不宣。将幻想吊在井台上。太阳怀抱一泓冰凉的雅兴。落底。欲望多么地平常，卑贱的天空还开着普普通通的。昏暗之花。。睁一只眼吧，所谓的井底或海的水渊。谁是你落难不死的龙子。如果谁还要。破骨折帆。划破你诸如寡断的脸色等。。睁眼吧，谁的日规－－戛然而止。。再睁开剩下的眼睛，看谁的千姿百态被分享被追求得更加。奢侈。谁还在哺乳期纠缠饥困感。。合掌，以没有气度的神色面对未彻之悟。谁捕风捉影。并还将自己杰出的表演忘在井底。。谁的两只眼睛居然可以对视：。如果一只眼看你不过是花鸟的遗腹子。如果另一只眼看你不过是虫鱼的胎记。。（十）人间。人间一群故事在流传。。一群故事流传在人间凶兆吉兆的时刻尚恨不及。万劫不复又添进你的罪孽。被审去千年。歌颂罪孽这周而复始蛊惑人心的可恶习俗。。谁滞留人间，又被谁的细节。肢解。并写着一群故事脱下历史的外衣落荒而逃。那些个写故事的人被押进。千万座精美古城。只有故事的象形体还跳着美伦美奂的赤身舞。自上而下。自左向右。自右向左。历史的圣徒将自己踩在骗子的脚下洒脱地打出同一方向的哑语。。事态严重谁还在咬着情节的。线索，头尾相衔。一群故事拉拉扯扯东奔西突。那些被连累的意念躲在舌下增生。。谁把谁反复隐藏，听凭整个世界出现被故事典卖的的可能性。讴歌啊，叩山为钟。扣海为鼓。一群孤守的故事相守啊被谁的预知。打断，被挣脱被遣返。。（十一）箭，阿芙罗荻特。。自由在谁的背后扬起堵堵红色靶墙。谁察觉到四面埋伏的。阴谋，是的是阴谋是不朽是不朽的阴谋。眼见自己将被出卖给流进嗓子的血出卖给哭得沙哑的自由。那微不足道的。一部份。被一层展开情与爱的口拙所知感。被一种遥远的语言所胁。。你拟成人屈膝的姿势。在文明的地带跌入景深，或被悬在比文明更高明的海上。如同。进化中的蓝色球体。巨大的被占有，自抱的徵兆，由心向外的闷热与挣扎。。女神没有显现存在的权力。。尔后在你的过程之外，爱接受错误的征服。向被爱的实体转化。并被孽生的形状层层所封。。与此同时，谁作为对像在本体与女神间。越过欲望的维度。球面，你双重的繁华世界。此时相通。由外向内无限趋小地孵下去，脱胎换骨。。谁说啊，那女神刚才被生机勃勃的想像脱去衣裳。向你的肉眼呼出一口。历史性的知觉。。进入死循环的美丽。闷热已久。那么谁还在这温室效应之外拉紧悬念之弓。。被狭小的空间狩猎，生存之。苦闷，砸开古瓶。痛以创伤的构造占据与爱无关的范围。美正在寻觅整体，一个被盗换了名字的古老民族。同时被诗外的细颈穿过。。（十二）脚下，开始预谋。。开始预谋泛滥的结局。失去完整的起点。首先，让现实摆脱平凡的夜晚摆脱人生的鞋底。。那么，再以谁自窘的疑问为动力。驱赶匆忙的一切。进入被拥有或者丧失美好的失败，在最必然的方位。进入假象丛生的迷宫。谁以你的脚为时间的概念，并沿其孤独的轴。在任意的对面走失。。不可能？。呵，走罢。谁的体内又多生出几根白骨。你未曾先行。不可能就是说一切的可能踩在脚下，谁赤足的谎言已为你鸣道。正当你蜕去过期的寓意在今天日子里。又。无法自拔。。走罢。以走的预谋来继续，想必是了。一个陈旧问题。被谁带走更奇怪的迷底。。（十三）忘却，被反复涂改的歌。。被优雅地禁止。曾被举为思想的东西竟让谁打着主意，此刻。无调性的歌被贬成。旋律的圈套。自无可奈何的天堂里堕落。。例如，咳破的冬天被舞弊的语言威胁。谁的喉咙因此被。删节。还有雪是唯一啼出血的休止符。。例如，发情的春天被忘却填错词汇。谁的声音因此变质。忘却，忘却后你的歌声会象花粉一样。让人在浮肿的季节后想到吃力。。例如，谨小慎微的千年朝野突然被送进。流亡的阴影。被送进令人惊慌的休止符。而歌。成为忠实沧桑的立体图案。。忘吧，尽管忘却是不彻底的大幅跳转。如同历史突然合上。谱章。如同序曲停止后，时间再也不必腐烂。一种更可怕的等待之前。。忘吧，享受沉默的海。谁的思想在不调和的音程外重挑旧帆搁浅。出现歌的黄昏。出现男腔女调的长廊。出现没有人和的音响与淹没民间的海市蜃楼。。（十四）一束断流。。谁突然收回怀想。肢体长出无法更纤细的躯体。并被现实的同类。重现。或被空间粗鲁地折断。。谁并没有注意到这一环节。还在你的语言之外绕着不大不小的圈子。一束倒吸进胸腔的形像。一帙帙理想的篇章在空气中盲目地呼救。。一束断流的反差，谁并没有。注意到。历史出现提前量。人与人类与你的将来与谁的过去不断地吞吐补替。。谁的骗术在断流中失传，谁没有注意到。谁脱颖而出。谁一失手就接受帙帙平庸的消息。。谁的呼喊停止，谁在窒息的思路中。一泄千里。谁在听，说，一个打断的手势就使迫不及待的理想与之。停止玲珑的对话。。（十五）标本。。谁在太阳下抢先死去。与风化的化石争夺历史孤独的面容。东方的一角墓地。在日落西山前就已被谁小心。窃为己有。。谁的良心囤积了或死过了千年。然后无休止地。举行。复活的仪式，这一切仿佛已经是欺世的借口。流着血。而过去的血听说还是被今天提前浪费掉了。。生活有自身的格律。有如你与你前世自欺的异化。。异化，然后以变态的同性方式。被鉴定。被归纳进泛爱情的泛定义。阳光成石。。大地破釜成舟。再不断被死了自己的情人“理解地”来回抛弃。。以考古的学说测定无人认领年代。时代的深度。异化的标本。不断进化的灾难性法规。以后你倒流成灾的故事便是化石缓慢孳生的过程。在地下。面对另一些也是身份不明的陈设。。（十六）出创世记。。谁取走地球取走房子取走空洞的真情。在人间发现自己的产期杳无音讯。谁坐在巴比伦河边。一想起锡安就。在苦难的水里哭得伤心。。于是以同样善良的哀伤。在宗教中获得另一个母体的化身。被乞求。以神的诞生刺激感官外的反省。以类似的哀伤。以肉体灭绝先辈的战争。以战争交配敌对的民族。。于是谁怀抱着房子流浪无家可归。谁与谁。在真相明了之后亲兄弟般地。热爱仇恨。。象是每一个人在大地的子宫里出土。在巴比伦河的童年边。坐下，一层层掩埋动人的哭泣。。抱着你伤心的房子。那位又看见别人丈夫的妻子，在静默的。锡安。在无意的巴比伦河边。被上帝铸成的盐柱，乾涸的一拉长滴哭泣。。（十七）眼看无数个极地。。谁在独眼审视，时代算什么被黑暗涂改的重影。只不过。以年而屈指，你的思想正在被此时一次性。读秒，你只是向。同一时间告别。亿万次，无数个被文明的光茫划定瞬息的范畴。。谁对多元的公理失去耐心。谁向自我弯曲的悖论一再让步。。谁擅用双眸的巫术。。将开始过时的奴隶在另一个时代重新复活启用。所有的人认领角色。领袖兮，使往日的君王隶主也蒙辱无比。人啊，总是高明让领袖们病入膏肓。。谁抢救瞎掉的木乃伊。。这个玉碎的世界，无数个。极地，无数个性别痛苦的衍生。被无限。划分下去，或各自向两性的社会边缘演绎般出击。。只有地球还在极地之间作为。暂时的整体。亲爱的独眼时光，某一位领袖，亲爱的核心，单性克隆。。（十八）跬步。。谁的考证止于旷野古色古香的战场。音讯全无的对手。弹尽粮绝。带走度假后洗劫一空的死城。。被命运之神所支配。鬼作人。抒情的呻吟与被肉体挤出的魂灵互相向对方的想象超度。此刻。世界以多立方的梯度括大。淋着雨。你作为逝者迁徙。并以谁的推断恪守历史的。小气候。。相对于谁不可言寓的部位，你的跨度。仅如跬步举。多年被遗传的交配原则与免疫功能的障碍。。人与鬼互为基因的转化。命运之种还深埋在谁退化的胚盘里。。英雄叛徒相辅的雕像。妥协叛逆相隔的风景。。举跬步，死城的街道。季风哮喘的旦夕，谁不幸怀下孽种。压得更低的嗓门更低的雷鸣。一转弯。呕吐的孕症带着风鸣迎面而来。。（十九）主题的变奏。。一生来去匆匆。谁将未确定的运作当作错题的答案。某种不存在的约定。因为即兴的指挥棒也。忿不平。岁月便吃下绝对的黑暗发出响亮的喊叫。。并脱离你变化的主体赞美，以纯粹的方式。发出悦耳的七和谐。。音乐被无辜的听觉。拯救。一个指挥家心不在焉的手势。一个不很具体的。关于你的。第四章的……结尾。一个被黄金分割破坏的比美。在此刻暴露出将被纯粹所摧毁的主题意象。。而你穿着渐弱的衣裳隐去。就像。每一天都不足以被怀疑为心跳加快的音程。为谁的节奏。又被谁在另一批呼之欲出的喉音取代。。（二十）文字的反证。。令人恐惧的瞳孔。最美的。内心，渐次扩散的圈套。。谁与你共同为别人的景象。奔忙。据说景象的价值在每个人的手上传递而去。或与硬币混在一起找回。眼睛与嘴唇。一如继往，同时抢读。情诗一般的假设如何快乐，被提价贩卖，被收留。。名著被某些纠集的女人男人体会。读的是词汇。消化的是属于发酵后多余的滋味。。谁是妙不可言的你。痴想如病。一页页自我陶醉的内容，分文不值的祖传秘方。。视觉被印刷被精美地。压缩装订。理解变作受孕期里禁止吞咽的嘴。。嘴是免费的借口。你是禁区里长大的孩子或文字。。（二十一）被拒绝的片断。。被拒绝，被铁色的专制，被死去多次的祖国。祖国。你的面具后是形状是古老的征服。古老得可以抵御谁整整一个时代的。妄想综合症。高悬的。是乐极生悲的老脸，残阳如血，无限黄昏。亿万张幅繁荣破败的哭笑。。也许在此之外你象文明的某个片断，更象。撕毁片断的导演。一看见自己赤裸的镜头。就流下手里的老泪，抚摸出一场痛不欲生的。雨。越淋越大的悲剧。一场眼泪，以欲火弑身的主题。光天化日之下。你依然梦见谁抱着处女踏浪涌来。人类尾随鲨鱼而来。你自祖国张大的伤口。纷涌而来，你是今天短暂的未亡人。而祖国的手正在银幕后斑驳地老去，你仿佛。不堪。忍受以千年不变而老去的画外败笔。。祖国你从未看见你曾有过单一的姓氏。你被现代文明的襁褓所囚。你的处身已被秋后。过继。人类越来越多为水下的收割纷涌而来。谁的老脸被雨痕划破。在面具的边缘。流着比悲剧还贪婪的眼泪。。（二十二）一代同类。。不可避免的冲突。世界的长老目光空洞神态苍白，活着向。未来者谢罪。以是非颠倒的要求。写满你与黑暗无数次关于尘土的谈吐。然后被一张纸找到。。同时谁发出切齿的变调：。“将浪费的伦理乾脆一次性回收！”。。这个向来以垃圾投筑岁月的世界。从此在。谁比泥土还顽固的脑壳上。整整高出一头来。。自上而下，长老空寂的垂念。未来者来临。一代代奇形怪状的人匆忙尾随。象形的碎片。由里及表，鼠类向人类咀嚼的文字学习。在纸的维度进化。以与人类彼此相投的腥味。。谁还在茕茕徘徊于不可救药的王朝。于垃圾场外发情。梦遗。淌着鼠类的。热汗，使你还来不及出卖同类。。（二十三）民族虚拟式。。所有的过去变作过去的假设。谁的梦想忠诚地。流动着。在为你营造的骨骼里在你已诞生的肉体之外。与你互为孪生的形体减灭。。你听着，因此你听不见另一个你的群体发出的呼喊。。谁是你的异国同宗。你还在否认谁已过时的虚妄。。谁让理性的指向越过绝对的民族精神。越过。大众所容忍的危险界限。。所有的假设。不幸。向渴望仇恨的深度积累。假设的仇恨，民族，比情人还。不共戴天。。而谁还在涂改种族的概念。竟也需要伪俗的文字。口号与翻译的。短哲。以最道貌岸然的方式宣泄贴着民族标签的俗论。。（二十四）借谈星孕。。被许多视野所讥诮的忍受。缓缓成熟。象地球一样坚持不再长大的同质果实。被谁推向与宇宙相依的。子宫。星辰的种子在痛苦的细胞缝里分裂。谁未出生前就返祖。用泛洪的尾巴穿破水孕的胎衣。。谁找不到你另一位杂居的父母同体。坐饮双子的眼泪。你看见心，并因看见别人的心而。受伤。十次月蚀，哭破羊水。让几度醒来的摩羯之神回光返照。。平稳的阵痛，在西方洗出五彩缤纷的血迹。谁在分娩前看破眼壁。举日月为目。而你土生土长的属相正远奔进外星的东坊。。（二十五）你是一类人鸟与小丑。。引入最新的魔法体系。比如，将某个岛屿拟作你可靠的分足点。将沙滩改造为父身的血。将远方当做向母亲的初声呼唤。你呱呱坠落。象一只善良的小丑。再回到原点被谁环绕，在岛的另一面尚有一大群。人鸟向着更远的分足点眺望。另外。。一群展开翩翩欲飞的世界。挨着你落帆的营地。生命在水面以漂的阵列聚散。迂回于世态的冷暖，谁披上湿涩的心情呼喊着自由的信仰。巨大地活着。当年守卫阴阳体系的司仪失踪。谁的感情与岸杂交，在空中。在海平面下。椰子般被祭祀的一颗。果实头颅。。父亲的血液绕过伦理的存在。棕榈换走母亲的躯体。你变回顽固的外表，你的形体如散花片一般飞逝。天与地被分离，以造就人的。再生。与热爱存在的人类，热爱人鸟的。你，呼喊的尽头。祭祀善良的小丑放下独翅。。（二十六）对末日的抵抗。。谁与你未及谋面就丢弃流亡。回到死亡－－修炼生命之不可分的部份。灭绝的理想拭出血痕。在月光高高筑起的断头台上。在挽歌里你举起。疼痛的第十指。拍倒光明的墙你向四面的晦暗转移，你乔装的声音。引领着。人们遗留下的头颅。。你的面孔发白，在头颅的森林上空。喘息。你瞪大通红的回忆，忍无可忍。饥饿感咬破你心腹的残局与你流出的妄想，在你自作茧的体外。圆合。你此刻力搬意识的冥河，你端坐在谁发硬的石尖上。企图漂流。你惊动黄土地上一束束逼真的图腾，你眼含无语。葬花，并怀念一群人。或者说与名字的构思有关的人。。你是谁最亲近的一名受害者。你为何还犹豫，设想你回首抓起更不幸的。第二个第三个头颅。准备抵抗一场闻风而动的屠杀。。（二十七）罂粟下的六月孩子。。你曾经的孩子们都死了。还在哭。他们在天堂的井台上掘开地狱的另一个入口。灵魂落水。谁在鬼魅之泊地将你的阴魂。冒名顶替。一只大手擎着你父亲之灵。另一只大手正在那里玩弄着母亲与人民，玩弄着流水。。另一些孩子们至少在人民的关怀下进入淡花季。孩子们留给后代的玩具断肢遍地。天真善变的罂粟。之颜，你所熟思的春天。在走满野性的田地将谁鲜艳的花圈举过头顶。谁是种下的石头。谁是有始无终的后代。为了你在逃荒的土地上出生。。刽子手与英雄同时高擎起流血的断臂。以未来为由。将代表另一类人民的罪恶之塔处死。当出世的婴孩。悄然溺毙。被谁萍水相逢的继母们。。罂粟为开败而来。人民的呻吟在童谣的歌声里回荡。零乱的春天让一片难产的风。吹来吹去。。愤怒，愤怒在子宫里就。被阉割。愤怒依然一如继往呼唤每一个孩子的遗春。。自己前辈的孽种或是。刽子手敬爱的母亲。。（二十八）之后，真理在边缘地段。。你将你雪崩的经历埋葬，你在寒冷中。僵硬成人格的概念。你因世界过于光明而闭上冬眠的肉眼。你认出了错断的山，你的脖子曾经依然去想念谁更沉重的冰山。。于重新醒来时你已很久未见任何一个时辰。你跌进世人的真理旷野成为。雪盲之人。你携带周身的热血你忍受你的。摔倒的幸存。。谁在你停滞的地段弃鞍一个手势，便立马。向你抛下哲理的。套索。距离可见时不可见。谁以乞讨的魂灵纠缠你而你此刻绕过寒冷的蛇圈。那么谁是洞视的伴侣。且。深不见底。。。眼睛在雪地里决定提前失明，流下你的眼。泪，河水在真理里悲壮。谁看不见的身体在两岸分别并行。一片歌声。飘出为水而立的边缘。动山川。泣鬼神：。被希望的黑暗。与被黑暗寄托的光明。。（二十九）文明逃亡者。。自远方滚滚而来又滚滚而去，谁的。马队驶过你劫难的洪水。你向相反方向逃遁寻求野生的幸福，一个企图的里程碑上。分明写着：。“同一个历史关于可能不同的命运”。。谁巨大的村庄被水下的果园所困。黄昏的巨鼓在水面浸泡。退化的种子。。马队的脚印指向你云里的土地，逃亡者逃向逃亡。被波涛掏空的路。訇然扑倒的脚印踩出谷底的前胸。。谁的悲怆啜饮击落泪珠的洪水。倒下的历史。堵住哪一种斯文扫地的哭音。。劫难后升天的老人－－落地的孩子。谁席卷你变小的村庄，在弃置的马蹄下浪滚而来。。（三十）有关失败的光芒。。谁因你的悼思而怀念人类的诞生。以你为节日的牢房。投出。你火烧的灵魂笼罩于光芒的来临。就象是你在奇妙的花香里萌芽。你断定你的庸才将与春天互为慰籍并与叶子一并枯落。光芒赶在前面。黑色的大地被酿。饮下的格言把你逼出后嗣的身体。谁还藏在光芒深处醺然迫向你伟大的失败。。失败，无数次的失败预支你的岁月。你的纪元被光芒所窃，从未卜先知的某次胜利。走向失败的连贯。你在大地的黑暗中期待受创，你埋下父亲母亲启封的种子。你附体于谁的孩子的光芒。。谁将退路开辟，与此同时举着自恐的大火。与你相依为命。让空寂无人的世界泯灭自己。你与光芒对峙你在前沿从此提醒孩子活到谁最初的尽头。。1998.10.2。小小的乌蓬船，。穿过了秋晨的薄雾，。要驶进古风的桥洞了。。。桥洞是神秘的东西哪。经过了它，谁知道呢，。我们将看见些什么？。。风波险恶的大江吗？。纯朴肃穆的小镇市吗？。还是美丽而荒芜的平原？。。我们看见殷红的乌柏子了，。我们看见白雪的芦花了，。我们看见绿玉的翠鸟了，。感谢天，我们底旅程，。是在同样平静的水道中。。。但是，当我们还在微笑的时候，。穿过了秋晨的薄雾，。幻异地在庞大起来的，。一个新的神秘的桥洞显现了，。于是，我们又给忧郁病侵入了。。横陈在菜市里的银鱼，。土耳其风的女浴场，。。银鱼，堆成了柔白的床巾，。魅人的小眼睛从四面八方投过来。。。银鱼，初恋的少女，。连心都要袒露出来了。。当蜘蛛网无情地查封了我的炉台。当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀。我依然固执地铺平失望的灰烬。用美丽的雪花写下：相信未来。。当我的紫葡萄化为深秋的露水。当我的鲜花依偎在别人的情怀。我依然固执地用凝霜的枯藤。在凄凉的大地上写下：相信未来。。我要用手指那涌向天边的排浪。我要用手掌那托住太阳的大海。摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆。用孩子的笔体写下：相信未来。。我之所以坚定地相信未来。是我相信未来人们的眼睛。她有拨开历史风尘的睫毛。她有看透岁月篇章的瞳孔。。不管人们对于我们腐烂的皮肉。那些迷途的惆怅、失败的苦痛。是寄予感动的热泪、深切的同情。还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽。。我坚信人们对于我们的脊骨。那无数次的探索、迷途、失败和成功。一定会给予热情、客观、公正的评定。是的，我焦急地等待着他们的评定。。朋友，坚定地相信未来吧。相信不屈不挠的努力。相信战胜死亡的年轻。相信未来、热爱生命。。1968年 北京。也许我瘦弱的身躯象攀附的葛藤，。把握不住自己命运的前程，。那请在凄风苦雨中听我的声音，。仍在反复地低语：热爱生命。。。也许经过人生激烈的搏斗后，。我死得比那湖水还要平静。。那请去墓地寻找的我的碑文，。上面仍刻着：热爱生命。。。我下决心：用痛苦来做砝码，。我有信心：以人生去做天秤。。我要称出一个人生命的价值，。要后代以我为榜样：热爱生命。。。的确，我十分珍爱属于我的。那条曲曲弯弯的荒槽野径，。正是通过这条曲折的小路，。我才认识到如此艰辛的人生。。。我流浪儿般的赤着双脚走来，。深感到途程上顽石棱角的坚硬，。再加上那一丛丛拦路的荆棘。使我每一步都留下一道血痕。。。我乞丐似地光着脊背走去，。深知道冬天风雪中的饥饿寒冷，。和夏天毒日头烈火一般的灼热，。这使我百倍地珍惜每一丝温情。。。但我有着向旧势力挑战的个性，。虽是历经挫败，我绝不轻从。。我能顽强地活着，活到现在，。就在于：相信未来，热爱生命。。。1978年北京。我的愤怒不再是泪雨滂沱，。也不是压抑不住的满腔怒火，。更不指望别人来帮我复仇，。尽管曾经有过这样的时刻。。。我的愤怒不再是忿忿不平，。也不是无休无止的评理述说，。更不会为此大声地几乎呐喊，。尽管曾经有过这样的时刻。。。虽然我的脸上还带着孩子气，。尽管我还说不上是一个强者，。但是在我未完全成熟的心中，。愤怒已化为一片可怕的沉默。。好的声望是永远找不开的钞票，。坏的名声是永远挣不脱的枷锁；。如果事实真是这样的话，。我愿在单调的海洋上终生摸索漂泊。。。哪儿找得到结实的舢板？。我只有是街头四处流落，。只希望敲到朋友的门前，。能得到一点菲薄的施舍。。。我的一生是辗转飘零的枯叶，。我的未来是抽不出锋芒的青稞；。如果命运真是这样的话，。我愿为野生的荆棘高歌。。。哪怕荆棘刺破我的心，。火一样的血浆火一样地燃烧着，。挣扎着爬进喧闹的江河，。人死了，精神永不沉默！。。1967年。受够无情的戏弄之后，。我不再把自己当人看，。仿佛我成了一条疯狗，。漫无目的地游荡人间。。。我还不是一条疯狗，。不必为饥寒去冒风险，。为此我希望成条疯狗，。更深刻地体验生存的艰难。。。我还不如一条疯狗！。狗急它能跳出墙院，。而我只能默默地忍受，。我比疯狗有更多的辛酸。。。假如我真的成条疯狗。就能挣脱这无情的锁链，。那么我将毫不迟疑地，。放弃所谓神圣的人权。。。1978年。这是四点零八分的北京，。一片手的海洋翻动；。这是四点零八分的北京，。一声雄伟的汽笛长鸣。。。北京车站高大的建筑，。突然一阵剧烈的抖动。。我双眼吃惊地望着窗外，。不知发生了什么事情。。。我的心骤然一阵疼痛，一定是。妈妈缀扣子的针线穿透了心胸。。这时，我的心变成了一只风筝，。风筝的线绳就在妈妈手中。。。线绳绷得太紧了，就要扯断了，。我不得不把头探出车厢的窗棂。。直到这时，直到这时候，。我才明白发生了什么事情。。。――一阵阵告别的声浪，。就要卷走车站；。北京在我的脚下，。已经缓缓地移动。。。我再次向北京挥动手臂，。想一把抓住他的衣领，。然后对她大声地叫喊：。永远记着我，妈妈啊，北京！。。终于抓住了什么东西，。管他是谁的手，不能松，。因为这是我的北京，。这是我的最后的北京。。。1968年12月20日。燃起的香烟中飘出过未来的幻梦，。蓝色的云雾是挣扎过希望的黎明。。而如今这烟缕却成了我心中的愁绪，。汇成了低沉的含雨未落的云层。。。我推开明亮的玻璃窗，。迎进郊外田野的清风。。多想留住飘散的烟缕――。那是你向我告别的身影。。。1968年。火红的酒浆仿佛是热血酿成，。欢乐的酒杯是盛满疯狂的热情。。如今，酒杯在我手中颤栗，。波动中仍有你一丝美丽的眼睛。。。我已在欢乐之中沉醉，。但是为了心灵的安宁，。我还要干了这一杯，。喝尽你那一片痴情。。。1968年。还是干脆忘掉她吧，。乞丐寻不到人间的温存，。我清楚地看到未来，。漂泊才是命运的女神。。。眼泪可是最贴心的爱人，。就象露珠亲吻着花唇，。苦涩里流露着浸泌的甘美，。甘美寻不到一屑俗尘。。。幻想可是最迷人的爱人，。就象没有站稳脚跟的初春，。一手扶着摇曳的垂柳，。一手招回南去的雁群。。。缪斯可是最迷人的爱人，。就象展翅飞起的鸽群，。迟缓地消失在我的蓝天里，。只留下鸽铃那袅袅的余音。。。眼泪幻想啊终将竭尽，。缪斯也将眠于荒坟。。是等爱人抛弃我呢？。还是我也抛弃爱人？。。于是干脆忘掉他吧，。乞丐寻不到人间的温存。。我清楚地看到未来，。漂泊才是命运的女神。。一。。冷漠的冰层下鱼儿顺水而去，。听不到一声鱼儿痛苦的叹息，。既然得不到一点温暖的阳光，。又怎能迎送生命中绚烂的朝夕？！。。现实中没有波浪，。可怎么浴血搏击？。前程呵，远不可测，。又怎么把希望托寄？。。鱼儿唯一的的安慰，。便是沉湎于甜蜜的回忆。。让那痛苦和欢欣的眼泪，。再次将淡淡的往事托起。。。既不是春潮中追寻的花萼，。也不是骄阳下恬静的安息；。既不是初春的寒风料峭，。也不是仲夏的绿水涟漪。。。而是当大自然缠上白色的绷带，。流着鲜血的伤口刚刚合愈。。地面不再有徘徊不定的枯叶，。天上不再挂深情缠绵的寒雨。。。它是怎样猛烈地跳跃呵，。为了不失去自由的呼吸；。它是怎样疯狂地反扑呵，。为了不失去鱼儿的利益。。。虽然每次反扑总是失败，。虽然每次弹越总是碰壁，。然而勇敢的鱼儿并不死心，。还在积蓄力量作最后的努力。。。终于寻到了薄弱环节，。好呵，弓起腰身弹上去，。低垂的尾首腾空跃展，。那么灵活又那么有力！。。一束淡淡的阳光投到水里，。轻轻抚摸着鱼儿带血双鳍；。“孩子呵，这是今年最后的一面，。下次相会怕要到明年的春季。”。。鱼儿迎着阳光愉快欢跃着，。不时露出水面自由地呼吸。。鲜红的血液溶进缓缓的流水，。顿时舞作疆场上飘动的红旗。。。突然，一阵剧烈的疼痛，。使鱼儿昏迷，沉向水底。。我的鱼儿啊，你还年轻，。怎能就这样结束一生？！。。不要再沉了，不要再沉了，。我的心呵，在低声地喃语。。……终于鱼儿苏醒过来了，。又拼命向着阳光游去。。。当它再一次把头露出水面，。这时鱼儿已经竭尽全力。。冰冷的嘴唇还在无声地翕动，。波动的水声已化作高傲的口气：。。“永不畏惧冷酷的的风雪，。绝不俯仰寒冬的鼻息。”。说罢，返身扎向水底，。头也不回地向前游去……。。冷漠的冰层下鱼儿顺水漂去，。听不到一声鱼儿痛苦的叹息。。既然得不到一点温暖的阳光，。又何必迎送生命中绚烂的朝夕？！。。。二。。趁着夜色，凿开冰洞，。渔夫匆忙地设下了网绳。。堆放在岸边的食品和烟丝，。朦胧中等待着蓝色的黎明。。。为什么悬垂的星斗象眼泪一样晶莹？。难道黑暗之中也有真实的友情？。但为什么还没等到鱼儿得到暗示，。黎明的手指就摘落了满天慌乱的寒星？。。一束耀眼的灿烂阳光，。晃得鱼儿睁不开眼睛，。暖化了冰层冻结的的夜梦。慈爱地将沉睡的鱼儿唤醒：。。“我的孩子呵，可还认识我？。可还叫得出我的姓名？。可还在寻找我命运的神谕？。可仍然追求自由与光明？”。。鱼儿听到阳光的询问，。睁开了迷惘失神的眼睛，。试着摇动麻木的尾翼，。双鳍不时拍拂着前胸：。。“自由的阳光，真实地告诉我，。这可是希望的春天来临？。岸边可放下难吃的鱼饵？。天空可已有归雁的行踪？”。。沉默呵，沉默，可怕的沉默，。得不到一丝一毫的回声。。鱼儿的心突然颤抖了，。它听到树枝在嘶喊着苦痛。。。警觉催促它立即前行，。但鱼儿痴恋这一线光明，。它还想借助这缕阳光，。看清楚自己渺茫的前程……。。当鱼儿完全失去了希望，。才看清了身边狰狞的网绳。。“春天在哪儿呵，”它含着眼泪。重又开始了冰层下的旅程。。。象渔夫咀嚼食品那样，。阳光撕破了贪婪的网绳。。在烟丝腾起的云雾之中，。渔夫做着丰收的美梦。。。三。。苏醒的春天终于盼来了，。阳光的利剑显示了威力，。无情地割裂冰封的河面，。冰块在河床里挣扎撞击。。。冰层下睡了一年多的水蟒，。刚露头又赶紧缩回河底，。荣称为前线歌手的青蛙，。也吓得匆忙向四方逃匿。。。我的鱼儿，我的鱼儿呵，。你在哪里，你在哪里？。你盼了一冬，就是死了，。也该浮上来你的尸体！。。真的，鱼儿真的死了，。眼睛象是冷漠的月亮，。刚才微微翕动的鳃片，。现在象平静下去的波浪。。。是因为它还年轻，性格又倔强，。它对于自由与阳光的热切盼望，。使得它不顾一切跃出了水面，。但却落在了终将消融的冰块上。。。鱼儿临死前在冰块上拼命地挣扎着。太阳急忙在云层后收起了光芒――。是她不忍心看到她的孩子，。年轻的鱼儿竟是如此下场。。。鱼儿却充满献身的欲望：。“太阳，我是你的儿子，。快快抽出你的利剑啊，。我愿和冰块一同消亡！”。。真的，鱼儿真的死了，。眼睛象是冷漠的月亮，。刚才微微翕动的鳃片，。现在象平静下去的波浪。。。一张又一张新春的绿叶，。无风自落，纷纷扬扬，。和着泪滴一样的细雨，。把鱼儿的尸体悄悄埋葬。。。是一堆锋芒毕露的鱼骨，。还是堆丰富的精神矿藏，。我的灵魂那绿色坟墓，。可曾引人深思和遐想……。。当这冰块已消亡，。河水也不再动荡。。竹丛里蹦来青蛙，。浮藻中又来游出水蟒。。。水蟒吃饱了，静静听着，。青蛙动人的慰问演唱。。水蟒同情地流出了眼泪，。当青蛙唱到鱼儿的死亡。。为写诗我情愿搜尽枯肠。可喧闹的病房怎苦思冥想。开粗俗的玩笑，妙语如珠。提起笔竟写不出一句诗行。。有时止不住想发泄愤怒。可那后果却不堪设想……。天呵，为何一次又一次地。让我在疯人院消磨时光！。。当惊涛骇浪从心头退去。心底只剩下空旷与凄凉……。怕别人看见噙泪的双眼。我低头踱步 无事一样。。1991年5月12日――21日。我来自北方的荒山野林，。和严冬一起在人世降临。。可能因为我粗野又寒冷，。人间对我是一腔的仇恨。。为博得人们的好感和亲近，。我慷慨地散落了所有的白银，。并一路狂奔着跑向村舍，。向人们送去丰收的喜讯。。。而我却因此成了乞丐，。四处流落，无处栖身。。有一次我试着闯入人家，。却被一把推出窗门。。。紧闭的门窗外，人们听任我。在饥饿的晕旋中哀号呻吟。。我终于明白了，在这地球上，。比我冷得多的，是人们的心。。。1969年夏。如果月光象伤透了心的白发。如果星辰象善良真挚的眼睛。那么这灵魂一定是黑夜的宠儿。一定是热烈的爱与恨的结晶。。怀着苦思不解的沉重。奔向十字架神秘的阴影。但愿我能看到路口那盏。预示我生命终结的红灯。。1968年。心上笼罩着乌黑沉重的云层。心中吹过一阵又一阵的寒风。心底沉淀着盐分饱和的溶浆。心头耸立起积雪不化的山峰。。让我来告诉你这是我的心。这世界已被无情的解剖示众。它已不再有什么秘密的故事。它正遭受着你们残酷的戏弄。。你们想用钉鞋掌的鞋跟碾碎它。看着它因为痛苦的抽搐而变形。可它仍然还是一颗心。而且就在我胸中砰砰跃动。。我决心接受你们的挑战。不过之前多余问一声。不知你们有没有一颗心。要有，望你们千万珍重。。1982年。我曾经有一个美好的愿望。把秋天的原野裁成纸张。用红的高粱，黄的稻谷。写下五彩斑斓的诗章。。可是没等收完庄稼。我的手稿已满目荒凉。只在狂暴的风雪过后。白纸上才留下脚印数行。。1983年。我的小房间。零乱又温暖。她就紧靠在。厅房的右边。。深褐色的立柜里面。旧衣物挂得满满。暗红色书桌的抽屉中。锁满了浪漫的诗篇。。床上没有洗过的脏衣服。压着聂鲁达厚厚的诗卷。枕边堆放着散落的稿纸。上面写着些片语只言。。朋友们常在这里相会。聚在一起议论争辩。点燃只香烟乘着酒兴。谈诗歌、艺术、昨天、明天。。这就是我的小房间。零乱又那样温暖。门在为你而敞开。我的年轻的伙伴。时光白白流逝的恐慌。时时惊吓着我的灵魂。我心中还有希望的花朵。可无聊象条蛇缠绕着枝藤。。我的心灵已无法挣脱。能向谁发出求救的呼声。我只有白天廉价的欢乐。可廉价的欢乐总是苦闷的象征。。不得已，我敞开自己的心胸。让你们看看我受伤的心灵――。上面到处是磕开的酒瓶盖。和戳灭烟头时留下的疤痕。。。1987年10月20日。我随手拾起一片落叶。若有所思地仔细端详。。干瘪的叶片上皱纹深藏。背面叶脉象青筋饱涨。没有金黄荣耀的色泽。只是一张青灰色的面庞。。它曾是那么丰满光亮。墨绿的叶片闪耀着希望。风暴中有它激烈的争辩。骄阳下遮片舒适阴凉。。如今在命运寒流的驱赶下。它象个卖艺的老人一样。蜷缩着身躯沿街流落。瑟瑟发抖的低音浅唱。。一片无人理解的枯叶。竟是我心中一片迷惘。落叶说：为了归根我才飘落。轻轻的不曾碰上损害些什么。而人们仍在我身上随意践踏。竟然使我受这样的凌辱和折磨。。“你看，在我身上万物生长，。而我呢”大地说：“却日益贫困饥薄。看来你终究知道点什么是幸福。不然你的话语怎这么尖刻。。落叶不再说什么。而我却明白了许多。。1985-1986。诗人的桂冠和我毫无缘分。我是为了记下欢乐和痛苦的一瞬。即使我已写下那么多诗行。不过我看他们不值分文。。我是人们啐在地上的痰迹。不巧会踏上那姑娘的足迹。我看这决不是为了沾上我。一定是出于无意决非真心。。我是我那心灵圣殿的墙上。孩子们刻下的污秽的字文。岁月再长也不会被抹去。但对这颗高傲的心却丝毫无损。。人们会问你到底是什么。是什么都行但不是诗人。只是那些不公正的年代里。一个无足轻重的牺牲品。。1986年。精神病院。别了，青春。那通宵达旦的狂饮。。如今打开泡药材的酒瓶。小心地斟满八钱的酒盅。然后一点一滴地品位着。稍稍带些苦味的人生。。别了，青春。那争论时喷吐的烟云。。依然是一支接一支地点燃。很快的度过漫长的一天。不同在，愿意守着片宁静。虽说，孤独却也轻松。。别了，青春。那骄阳下、暴雨中的我们。。七分的聪明被用于圆滑的处世。终于导致名利奸污了童贞。挣到了舒适还觉得缺少了点什么。是因为丧失了灵魂，别了，青春。。。1989年。愁苦过早地把皱纹深刻在眼角。可嘴边还是那丝对人生的嘲笑。好心的朋友用纸牌为我占卜。命运是一生穷酸，终生潦倒。。墙角那奶奶用过的柱棍。已不耐烦地等着我的衰老。该谢幕了，几下疏落的掌声。象以往，无人喝彩叫好。。1989年2月24日。寂寞时你又一次。闯入我的心灵。。我在心里呼唤你的名字。脑际不断闪过你的身影。因为你代表着我的青年时代。那时会爱你爱得那样深情。。之后，命运给了你那么多不公正。可回首往事你却谈笑风声。。寂寞时你又一次。闯入我的心灵。。终于你走了过来步履轻盈。老了些相貌穿着还那样普通。象一枝花期早已开过的玫瑰。甚至仿佛连绿叶也已凋零。。面对未来人生严峻的提问。你的回答始终是那样真诚。。寂寞时你又一次。闯入我的心灵。。。1991年。第三福利院。由于创作生命的短促。诗人的命运吉凶难卜。为迎接灵感危机的挑战。我不怕有任何更高的代价付出。。优雅的举止和贫寒的窘迫。曾给了我不少难言的痛楚。但终于我的诗行方阵的大军。跨越了精神死亡的峡谷。。埋葬弱者灵魂的坟墓。绝对不是我的归宿。。一片杂草丛生的荒园。坟头仅仅是几丕黄土。这就是我祖祖辈辈的陵园。长年也无人看管守护。。活着的时候倍尝艰辛。就连死后也如此凄苦。我激动地热泪夺眶而出。一阵风带来奶奶的叮嘱。。“人生一世，草木一秋，。孩子，这是你最后的归宿。”。。1991年于第三福利院。我不知道，我可真的不知道，。为何偏爱冬夜中的寒风衰草，。因为衰草可令人随意践踏，。还是寒风能给人清醒的思考？。。随意踱步能使人浮想联翩，。冬夜里内心中跳跃着诗意的火苗，。喧嚣不安的白天得不到的东西，。我要在冰冷的月波中细细寻找，。。我不知道，我可真的不知道，。何时嘴角才有了得意的微笑――。直到灵感化为动人的诗句，。才感到已是寒气逼人的拂晓……。。1993。这个早晨多么薄，多么寒冷。一群冻晕了的灰鸽，不知道。天空已经结冰，一阵扑楞。就不知道坠到哪里去了。西北风在墙角磨得飞快。。许多人聚集在站牌下。挫着双掌，想搓碎寒冷。灵魂哆嗦着向心脏撤退。一口气刚呵出，就被夺走。只好再呵出一口。。这些汽车多么慢，多么急人。一个老乞妇在桥洞口被冻醒。只知道哭泣。西北风的辫子抽得。她多么疼呵！但人们匆匆走过。像逃难的蚂蚁，谁也顾不上谁。。西北风主宰的这座大城，谁。也跑不了！水泥电杆还好受些。它的光头上至少还亮着一盏灯。而那位被遗弃在桥洞口的老乞妇。能不能熬过这西北风整夜的抽杀。。1999。让他骄傲！。在谦卑的美德之外，。应该给骄傲的美德。留出一个位置。。。让他骄傲！。如果这是他骨子里的，。如果这有助于他挣生活，。如果他甘愿为它吃苦……。。在怎样生活的问题上，。谁都无权教导谁！。让他骄做――。而你，只能更谦卑！。忘掉昨天吧，从今天开始，。我正式拜生活为师。。忘掉明天吧，既然昨天。是忘也忘不掉的。。。构成曾经的东西，支撑我一生。。在不同的地点，以不同的步态……。我不前行，也不后退，我等待。但我永远是空的。。。一场生命的大雪，早已把我。活生生错过。。我，一个走进街道的谦卑者，。我，一个骨架瘦小的旁观者，。我不炫耀我身上值得炫耀的。。。天空轰隆隆。。安静，安静，安静……。哦，讨厌的路灯与贼为伍！。我的头颅像开了锅。。。忘掉昨天吧，我要大声向生活。呼救！但不让旁人听见。。难上加难的岁数，让人不得不。把肉身看轻：稻谷人仓，草垛霉烂。。。忘掉昨天吧，因为只剩下。明天一条路！拜生活为师吧一一一。因为我不想求助于死亡一一一。因为死亡也无法减轻灵魂的重量。。星期天，我全身长满了翅膀。在屋内，读着心爱的书飞翔。在车里，读着一路的风景。。我拜访这片大海。我在一块高高耸立的礁石上。我放下自己。更宽阔的虚无进入我的视野。。从天边涌过来。一些洁白的船队。它们一边行驶。一边欢快地碎裂。。头顶上，一只大鸟。飞过。而我是坐着的。翅膀上长着思想的。鸟。它轻轻地将自己放下。我们只应向大海学习。大海无路，八方敞开。它的语言在涛声里。它的远方和深处。像灵魂一样充满奇迹。。我们只应该倾听自身深处的声音。能遗忘的，都应遗忘。因为星辰和土地是无法遗忘的。在海边，坐以眺望。我似乎看穿生命的尽头――。。所见使我失明。所闻使我耳聋。太阳，我跟着你。到处疯走。。我们都是儿童，。看到什么，就照亮什么。。。太阳，我们行的路。在身后发光。。永远？对。。永远睡着了。。。时间就这样甩开生者的纠缠。。一个人就这样碎成一小堆骨头。。。是死亡把死者留在原地。。时间已盯上另一个目标。。。内外之间？。什么都不是。。。死，是死不干净的。。生，更不可能彻底。。。1999。我坐在草地上，读书。几个孩子在周围闹腾。妻子在另一片草地上。为另一个梦，做着练习题。。一切都有点太晚……。我拣了一小截断枝。在泥地上随意划动。枯草和暖阳都让我犯困。。我在小草中拨弄……。发现一只、二只、三只 蚂蚁，。哦，越来越多……。我不敢相信自己的眼睛。。它们从我的脚底爬出。它们爬上了我的脚背。我提起脚，再落不下。因为都是，都是蚂蚁……。。孩子们轰一声散了。我手中的书掉到地上。妻子在另一片草地上。也被另一个梦哄睡着了。。2000．4。虚无也结束不了……。到时候，这世界还会有。高过人类头顶的风，还会有。比爱情更晚熄灭的火，还会有。比自由还要自由的……"没有"。。虚无是一只壳。更是壳里的空空。崭新的苔藓又绿成一片。那些唱出的歌已经入云。那些做诗的人正拿起筷子。。虚无也结束不了……。那戳破窗纸的人只瞥了一眼，。后半生已经变了。活不下去？还得活下去。虚――无，这中间有一条缝。。虚无能结束那当然好……。你也就没机会再写什么。高矮胖瘦，都过去了。我们都会过去的！拐弯处。虚无翻了翻我的衬衣角。。 2000．9。“我变得很兴奋很活泼。和刚才完全是另一种状态。我不知道我对我以外的东西能产生什么影响。这么说有一个默认的前提。那便是我肯定有我以外的东西存在。因为我感受到它们对我的影响。否则我将是稳定的”。。上面这段独白是我替灯丝拟的台词。灯丝是意识不到自己的。更不用说知道自己在发光。一切通过参考才能使身份得以确认。你知道你原来是什么吗。在被这样那样的身份充满之前。对那是一种不自觉。那是一种死。换句话说。活着的概念就是意识到。影响。。那么再深入一下。影响的实质是什么。对灯丝来说是电能源。当然还有它所处的小环境。整个电路系统。当然小环境外面还有大环境。那么到底实质是什么呢。是一种安排。安排他受到一定的影响。比较固定的影响。这是相对它没受到这样的安排而言的。谁安排的人。另一种存在。另一种被安排的东西。那么是谁来安排人的呢。自然很偷工减料地说。因为在人之前只有自然。当然你可以说有上帝。就象你可以把人看成是灯丝的上帝。但我觉得这是蒙事。我这么想。不拿灯丝当例子了。找一活的。你说酵母菌能知道我们是什么吗。科学地说它不知道。以此类推（可能有逻辑错误）。我们以什么作为证据把上帝给搬出来。我们看到的也只是一种意志的存在。它安排着我们。给予我们身份影响着我们。让我们知道自己活着。来否决我们最初的不自觉以及死。我把这种意志看作是自然的意志。相对客观也相对静止。象任何无机物一样不卑不亢。没有人所特有的那么多不必要的毛病。。我的联想就此告一段落。咳我老把顺便想到的扯那么远。我还是说我要说的吧。――。虽然我安排了灯丝为我发光。但是对于灯丝来说。我毫无意义。一切都毫无意义。。但我并不因此而悲伤。因为通过灯丝。我还安排了别的。自然而然的。一个长成树。一个长成鸟。两个都努力活着。好给生命一个说法。。鸟飞走了。树留在原地。。时间过去了。鸟回到树上。对树说。“哪都一样”。。树说。“这里每天都不一样”。几棵树。那么远。远的令我受宠若惊。在城市里没有这样的距离。在城市里我的目光被封锁在。脚面和眼睛之间。现在。我要尽力看更远的树。它们无忧无虑的绿着。兴奋的绿着。为我带来了善意的嘲笑∶你这个。城市里来的家伙。请释放你目光中的困兽吧。那些你自以为放不下的一切。在它们看来。不过是生长在远处的另一片。正在起风的小树林。隔着一面墙。一艘船的局部出现在墙的上方。我们只好接受这个暗示∶。墙挡住的部分。就是海。我们几乎是絮絮叨叨的。想象着海。墙在我们的想象中。越来越高。越来越长。比任何一次真实的海。更令人揪心。脆弱的海哦。看见你之前我想到的是。为什么一件庞然大物是如此容易。就被挡住了呢。你执意要带我到海边模拟我的初恋。算做对我伟大初恋情人的无声致敬。我不再能够象海边的一株水草那样。毫无防备的把自己弯向海面。这里是海的一部分更肮脏和更喧嚣的一部分。这么多年过去。海已被更多的初恋和热恋弄的又旧又脏。正如现在的我。对付一桩新的恋情。比这座忙碌的码头更加熟练。我们共同加工着海。我们还以为。那是出自对海的敬意。最先消失的是一个名字然后是无数个路牌。我伸出窗外的手被反向的风急速挽留。不是北京变成了废墟那么一定是我。在我独自消失的快乐中，我对过去的每个人来说。几乎是死一样的神秘。。同一个入口处我们再次回到北京。北京的时间北京的气温北京的焦虑。它们并不因为我片刻的死亡。停止下来。。在我离开的这段时间。我不被思念。不被寻找。不被追问。太阳还是我们过去用过的那一颗。北京再次为我带来了。意外的轻松和伤感。我发现夜晚又长又滑。每个梦都拧的出水来。。我发现你从我的下面掏出来棉花。对此我没有解释。。我发现我坐在一把椅子上晃来晃去，身上散发的味道。并不象你说的那么好闻。。我发现我蹲在阳光的监狱里不停地写诗。我对见到的每个人说--。不要让一首诗轻易地结束。然后又是假期。旅行。我用绿色丝巾。蒙上眼睛，在白天。。我不想看见那些海水里。翻滚着恶意的蓝色。在房间里，你曾用那些蓝色。把我赶出房间。。。我正在慢慢吐出我对你的爱。从早晨到早晨从沙发到沙发。象经历那种我所欣赏的。带着血丝的射精。然后是疲软。和声嘶力竭。亲爱的。。在我的记忆里。你一次也没有过。。顺风还是逆风。草皮味儿都是一把一把。灌进来，你激动么。我在车内脱去短裤。窗外是原始人用过地星星。和月亮。用力一些。这些草皮会在下一次。变成草场。发情期的牛羊。会主动走过去。模仿我们今天干过的。那一夜。我仿佛只有八岁。我不知道我的任性。要求着什么。你拨开湿漉漉的树丛。引我走向沙滩。在那里温柔的风。抚摸着毛边的月晕。潮有节奏地。沉没在黑暗里。。发红的烟头。在你眼中投下两瓣光焰。你嘲弄地用手指。捺灭那躲闪的火星。突然你背转身。掩饰地。以不稳定的声音问我。海怎么啦。什么也看不见你瞧。我们走到了边缘。。那么恢复起。你所有的骄傲与尊严吧。回到冰冷的底座上。献给时代和历史。以你全部。石头般沉重的信念。。把属于你自己的。忧伤。交给我。带回远远的南方。让海鸥和归帆。你的没有写出的诗。优美了。每一颗心的港湾。。1980.2。一朵初夏的蔷薇。划过波浪的琴弦。向不可及的水平远航。乌云像癣一样。布满天空的颜面。鸥群。却为她铺开洁白的翅膀。。去吧。我愿望的小太阳。如果你沉没了。就睡在大海的胸膛。在水母银色的帐顶。永远有绿色的波涛喧响。。让我也漂去吧。让阳光熨贴的风。把我轻轻吹送。顺着温暖的海流。漂向北方。。1980.8。一。。夜，漫过路灯的警戒线。去扑灭群星。风跟踪而来，震动了每一片杨树。发出潮水般的喧响。。我们也去吧。去争夺天空。或者做一片小叶子。回应森林的歌唱。。二。。我不怕在你面前显得弱小。让高速的车阵。把城市的庄严挤垮吧。世界在你的肩后。有一个安全的空隙。。车灯戳穿的夜。桔红色的地平线上。我们很孤寂。然而正是我单薄的影子。和你站在一起。。三。。当你仅仅是你。我仅仅是我的时候。我们争吵。我们和好。一对古怪的朋友。。当你不再是你。我不再是我的时候。我们的手臂之间。没有熔点。没有缺口。。四。。假如没有你。假如不是异乡。微雨、落叶、足响。。假如不必解释。假如不用设防。路柱、横线、交通棒。。假如不见面。假如见面能遗忘。寂静、阴影、悠长。。五。。我感觉到：这一刻。正在慢慢消逝。成为往事。成为记忆。你闪耀不定的微笑。浮动在。一层层的泪水里。。我感觉到：今夜和明夜。隔着长长的一生。心和心，要跋涉多少岁月。才能在世界那头相聚。我想请求你。站一站。路灯下。我只默默背过脸去。。六。。夜色在你身后合拢。你走向夜空。成为一个无解的迷。一颗冰凉的泪点。挂在“永恒”的脸上。躲在我残存的梦中。。1979.12。朋友，是春天了。驱散忧愁，揩去泪水。向着太阳微笑。虽然还没有花的洪流。冲毁冬的镣铐。奔泻着酩酊的芬芳。泛滥在平原、山坳。虽然还没有鸟的歌瀑。飞溅起万千银珠。四散在雾蒙蒙的拂晓。滚动在黄昏的林荫道。但等着吧。一旦惊雷起。乌云便仓皇而逃。那是最美最好的梦呵。也许在一夜间辉煌地来到。。是还有寒意。还有霜似的烦恼。如果你侧耳倾听。五老峰上，狂风还在呼啸。战栗的山谷呵。仿佛一起嚎啕。但已有几朵小小的杜鹃。如吹不灭的火苗。使天地温暖。连云儿也不再他飘。友人，让我们说。春天之所以美好、富饶。是因为它经过了最后的料峭。。1975.2。大海的日出。引起多少英雄由衷的赞叹。大海的夕阳。招惹多少诗人温柔的怀想。多少支在峭壁上唱出的歌曲。还由海风日夜。日夜地呢喃。多少行在沙滩上留下的足迹。多少次向天边扬起的风帆。都被海涛秘密。秘密地埋葬。。有过咒骂，有过悲伤。有过赞美，有过荣光。大海――变幻的生活。生活――汹涌的海洋。。哪儿是儿时挖掘的穴。哪里有初恋并肩的踪影。呵，大海。就算你的波涛。能把记忆涤平。还有些贝壳。撒在山坡上。如夏夜的星。。也许漩涡眨着危险的眼。也许暴风张开贪婪的口。呵，生活。固然你已断送。无数纯洁的梦。也还有些勇敢的人。如暴风雨中。疾飞的海燕。。傍晚的海岸夜一样冷静。冷夜的山岩死一般严峻。从海岸的山岩。多么寂寞我的影。从黄昏到夜阑。多么骄傲我的心。。“自由的元素”呵。任你是佯装的咆哮。任你是虚伪的平静。任你掠走过去的一切。一切的过去――。这个世界。有沉沦的痛苦。也有苏醒的欢欣。。1973.2。请你把没走完的路，指给我。让我从你的终点出发。请你把刚写完的歌，交给我。我要一路播种火花。你已渐次埋葬了破碎的梦。受伤的心。和被损害的年华。但你为自由所充实的声音，决不会。因生命的消亡而喑哑。在你长逝的地方，泥土掩埋的。不是一副锁着镣铐的骨架。就像可怜的大地母亲，她含泪收容的。那无数屈辱和谋杀。从这里要长出一棵大树。一座高耸的路标。朝你渴望的方向。朝你追求的远方伸展枝桠。你为什么牺牲？你在哪里倒下。时代垂下手无力回答。历史掩起脸暂不回答。但未来，人民在清扫战场时。会从祖国的胸脯上。拣起你那断翼一样的旗帜。和带血的喇叭……。。诗因你崇高的生命而不朽。生命因你不朽的诗而伟大。。1976.11。以我熟悉的一枝百合。（花瓣落在窗台上）。――引起我的迷惘。。以似乎吹在耳旁的呼吸。（脸深深埋在手里）。――使我屏息。。甚至以一段简单的练习曲。（妈妈的手，风在窗外）。――唉，我终于又能哭出来。。以被忽略的细节。以再理解了的启示。它归来了，我的热情。――以片断的诗。。1977.9.1。我渴。我的鞋硌脚。我习惯地说 别。否则我生气了。我故作恼怒地回过头。咦，你在哪里呢。圆月。像一个明白无误的装饰音。证明我的随想曲。已经走调。。泪水涌出眼眶。我孤零零地。站住。你的视线所无法关切的地方。。峰群似以不可言喻的表情。提醒我。远远地，风在山鼓吹号。呼唤我回到他们中间。形成一片。被切割的高原。。我还渴。我的鞋硌脚。我仍然不住地。在心中对你絮絮叨叨。终于我忍住眼泪说。亲爱的，别为我牵挂。我坚持在。我们共同的跑道上。。1980.10。昨夜梦里听见你召唤我。像慈母呼唤久别的孩儿。我醒来聆听你深沉的歌声。一次比一次悲壮。一声比一声狂热。摇撼着小岛摇撼我的心。仿佛将在浪谷里一道沉没。你的潮水漫过我的心头。而又退下，退下是为了。凝聚力量。迸出更凶猛的怒吼。我起身一把撕断了纱窗。――夜星还在寒天闪烁。你等我，等着我呀。莫非等不到黎明的那一刻。晨风刚把槟榔叶尖的露珠吻落。我来了，你却意外地娴静温柔。你微笑，你低语。你平息了一切。只留下淡淡的忧愁。只有我知道。枯朽的橡树为什么折断。但我不能说。望着你远去的帆影我沛然泪下。风儿已把你的诗章缓缓送走。叫我怎能不哭泣呢。为着我的来迟。夜里的耽搁。更为着我这样年轻。不能把时间、距离都冲破。。风暴会再来临。请别忘了我。当你以雷鸣。震惊了沉闷的宇宙。我将在你的涛峰讴歌。呵，不，我是这样渺小。愿我化为雪白的小鸟。做你呼唤自由的使者。一旦窥见了你的秘密。便像那坚硬的礁石。受了千年的魔法不再开口。让你的飓风把我炼成你的歌喉。让你的狂涛把我塑成你的性格。我绝不犹豫。绝不后退。绝不发抖。大海呵，请记住――。我是你忠实的女儿。。一早我就奔向你呵，大海。把我的心紧紧贴上你胸膛的风波……。。1976.1.9。野火在远方，远方。在你琥珀色的眼睛里。。以古老部落的银饰。约束柔软的腰肢。幸福虽不可预期，但少女的梦。蒲公英一般徐徐落在海面上。啊，浪花无边无际。。天生不爱倾诉苦难。并非苦难已经永远绝迹。当洞箫和琵琶在晚照中。唤醒普遍的忧伤。你把头巾一角轻轻咬在嘴里。。这样优美地站在海天之间。令人忽略了：你的裸足。所踩过的碱滩和礁石。。于是，在封面和插图中。你成为风景，成为传奇。我绝不申诉。我个人的不幸。错过的青春。变形的灵魂。无数失眠之夜。留下来痛苦的记忆。我推翻了一道道定义。我打碎了一层层枷锁。心中只剩下。一片触目的废墟……。但是，我站起来了。站在广阔的地平线上。再没有人，没有任何手段。能把我重新推下去。。假如是我，躺在“烈士”墓里。青苔侵蚀了石板上的字迹。假如是我，尝遍铁窗风味。和镣铐争辩真理的法律。假如是我，形容枯槁憔悴。赎罪般的劳作永无尽期。假如是我，仅仅是。我的悲剧――。我也许已经宽恕。我的泪水和愤怒。也许可以平息。。但是，为了孩子们的父亲。为了父亲们的孩子。为了各地纪念碑下。那无声的责问不再使人颤栗。为了一度露宿街头的画面。不再使我们的眼睛无处躲避。为了百年后天真的孩子。不用对我们留下的历史猜谜。为了祖国的这份空白。为了民族的这段崎岖。为了天空的纯洁。和道路的正直。我要求真理！。。1980.1-2。我的梦想是池塘的梦想。生存不仅映照天空。让周围的垂柳和紫云英。把我汲取干净吧。缘着树根我走向叶脉。凋谢于我并非伤悲。我表达了自己。我获得了生命。。我的快乐是阳光的快乐。短暂，却留下不朽的创作。在孩子双眸里。燃起金色的小火。在种子胚芽中。唱着翠绿的歌。我简单而又丰富。所以我深刻。。我的悲哀是候鸟的悲哀。只有春天理解这份热爱。忍受一切艰难失败。永远飞向温暖、光明的未来。啊，流血的翅膀。写一行饱满的诗。深入所有心灵。进入所有年代。。我的全部感情。都是土地的馈赠。在时间的流水线里。夜晚和夜晚紧紧相挨。我们从工厂的流水线撤下。又以流水线的队伍回家来。在我们头顶。星星的流水线拉过天穹。在我们身旁。小树在流水线上发呆。。星星一定疲倦了。几千年过去。它们的旅行从不更改。小树都病了。烟尘和单调使它们。失去了线条和色彩。一切我都感觉到了。凭着一种共同的节拍。。但是奇怪。我惟独不能感觉到。我自己的存在。仿佛丛树与星群。或者由于习惯。对自己已成的定局。再没有力量关怀。。1980.1-2。你苍白的指尖理着我的双鬓。我禁不住象儿时一样。紧紧拉住你的衣襟。呵，母亲。为了留住你渐渐隐去的身影。虽然晨曦已把梦剪成烟缕。我还是久久不敢睁开眼睛。。我依旧珍藏着那鲜红的围巾。生怕浣洗会使它。失去你特有的温馨。呵，母亲。岁月的流水不也同样无情。生怕记忆也一样退色呵。我怎敢轻易打开它的画屏。。为了一根刺我曾向你哭喊。如今带着荆冠，我不敢。一声也不敢呻吟。呵，母亲。我常悲哀地仰望你的照片。纵然呼唤能够穿透黄土。我怎敢惊动你的安眠。。我还不敢这样陈列爱的祭品。虽然我写了许多支歌。给花、给海、给黎明。呵，母亲。我的甜柔深谧的怀念。不是激流，不是瀑布。是花木掩映中唱不出歌声的枯井。我无法反抗墙。只有反抗的愿望。。我是什么？它是什么？。很可能。它是我渐渐老化的皮肤。既感觉不到雨冷风寒。也接受不了米兰的芬芳。或者我只是株车前草。装饰性地。寄生在它的泥缝里。我的偶然决定了它的必然。。夜晚，墙活动起来。伸出柔软的伪足。挤压我。勒索我。要我适应各式各样的形状。我惊恐地逃到大街。发现同样的噩梦。挂在每一个人的脚后跟。一道道畏缩的目光。一堵堵冰冷的墙。。我终于明白了。我首先必须反抗的是。我对墙的妥协，和。对这个世界的不安全感。第一次被你的才华所触动。是在迷迷蒙蒙的春雨中。今夜相别，难再相逢。桑枝间呜咽的。已是深秋迟滞的风。。你总把自己比作。雷击之后的老松。一生都治不好燎伤的苦痛。不像那扬花飘絮的岸柳。年年春天换一次姿容。。我常愿自己像。南来北去的飞鸿。将道路铺在苍茫的天空。不学那顾影自恋的鹦鹉。朝朝暮暮离不开金丝笼。。这是我们各自的不幸。也是我们共同的苦衷。因为我们对生活想得太多。我们的心呵。我们的心才时时这么沉重。。什么时候老桩发新芽。摇落枯枝换来一树葱茏。什么时候大地春常在。安抚困倦的灵魂。无须再来去匆匆。。1975.11。没有天鹅绒沉甸甸的旗帜。垂拂在他们的双肩。紫丁香和速写薄。代替了镰刀、冲锋枪和钢钎。汨罗江的梦。在姑娘的睫毛下留有尾声。但所有风霜磨砺过的脸颊上。看不到昨夜的泪痕。。是极光吗？是雷电吗。是心灵的信息爆炸。吸引了全部紧张急迫的视线。是时远时近的足音。响过。在一瞬间。。顿时，生命如沸泉。慷慨挺拔的意志。使躯体开放如晨间的花。歌谣架着乌云之轭冉冉上升。追求，不再成为一种祈愿。。在历史的聚光灯下。有最粗糙的线条打凿出来的。这一群战士。本身便是。预言中年轻的神。。1980.12。为一朵花而死去。是值得的。冷漠的车轮。粗暴的靴底。使春天的彩虹。在所有眸子里黯然失色。既不能阻挡。又无处诉说。那么，为抗议而死去。是值得的。。为一句话而沉默。是值得的。远胜于大潮。雪崩似地跌落。这句话。被嘴唇紧紧封锁。汲取一生全部诚实与勇气。这句话，不能说。那么，为不背叛而沉默。是值得的。。为一个诺言而信守终身？。为一次奉献而忍受寂寞？。是的，生命不应当随意挥霍。但人心，有各自的法则。。假如能够。让我们死去千次百次吧。我们的沉默化为石头。像矿苗。在时间的急逝中指示存在。但是，记住。最强烈的抗议。最勇敢的诚实。莫过于――。活着，并且开口。。1976.1.13。是喧闹的飞瀑。披挂寂寞的石壁。最有限的营养。却献出了最丰富的自己。是华贵的亭伞。为野荒遮蔽风雨。越是生冷的地方。越显得放浪、美丽。不拘墙头、路旁。无论草坡、石隙。只要阳光常年有。春夏秋冬。都是你的花期。呵，抬头是你。低头是你。闭上眼睛还是你。即使身在异乡他水。只要想起。日光岩下的三角梅。眼光便柔和如梦。心，不知是悲是喜。。1979.8。四月的黄昏里。流曳着一组组绿色的旋律。在峡谷低回。在天空游移。要是灵魂里溢满了回响。又何必苦苦寻觅。要歌唱你就歌唱吧 但请。轻轻 轻轻 温柔地。。四月的黄昏。仿佛一段失而复得的记忆。也许有一个约会。至今尚未如期。也许有一次热恋。而不能相许。要哭泣你就哭泣吧 让泪水。流啊 流啊 默默地。你相信了你编写的童话。自己就成了童话中幽蓝的花。你的眼睛省略过。病树、颓墙。锈崩的铁栅。只凭一个简单的信号。集合起星星、紫云英和蝈蝈的队伍。向没有被污染的远方。出发。。心也许很小很小。世界却很大很大。。于是， 人们相信了你。相信了雨后的塔松。有千万颗小太阳悬挂。桑椹、钓鱼竿弯弯绷住河面。云儿缠住风筝的尾巴。无数被摇撼的记忆。抖落岁月的尘沙。以纯银一样的声音。和你的梦对话。。世界也许很小很小。心的领域很大很大。一只打翻的酒盅。石路在月光下浮动。青草压倒的地方。遗落一只映山红。。桉树林旋转起来。繁星拼成了万花筒。生锈的铁锚上。眼睛倒映出晕眩的天空。。以竖起的书本挡住烛光。手指轻轻衔在口中。在脆薄的寂静里。做半明半昧的梦。。1978.5.23。我探出阳台，目送。你走过繁华密枝的小路。等等！你要去很远吗？。我匆匆跑下，在你面前停住。“你怕吗？”。我默默转动你胸前的钮扣。是的，我怕。但我不告诉你为什么。。我们顺着宁静的河湾散步。夜动情而且宽舒。我拽着你的胳膊在堤坡上胡逛。绕过一棵一棵桂花树。“你快乐吗？”。我仰起脸，星星向我蜂拥。是的，快乐。但我不告诉你为什么。。你弯身在书桌上。看见了几行蹩脚的小诗。我满脸通红地收起稿纸。你又庄重又亲切地向我祝福：。“你在爱着。”。我悄悄叹了口气。是的，爱着。但我不告诉你他是谁。。1980.10。他们在天上。愿为一颗星。他们在地上。愿为一盏灯。不怕显得多么渺小。只要尽其可能。。唯因不被承认。才格外勇敢真诚。即使像眼泪一样跌碎。敏感的大地。处处仍有。持久而悠远的回声。。为开拓心灵的处女地。走入禁区，也许――。就在那里牺牲。留下歪歪斜斜的脚印。给后来者。签署通行证。。1980.4。放下你的信筏。走到打开的窗前。我把灯掌得高高。让远方的你。能够把我看见。。风过早地打扫天空。夜还在沿街拾取碎片。所有的花芽和嫩枝。必须再经一番晨霜。虽然黎明并不遥远。。海上的气息。被阻隔在群山那边。但山峰决非有意。继续掠夺我们的青春。他们的拖延毕竟有限。。答应我，不要流泪。假如你感到孤单。请到窗口来和我会面。相视伤心的笑颜。交换斗争与欢乐的诗篇。风，若有若无。雨，三点两点。这是深秋的南方。。一位少女喜孜孜向我奔来。又怅然退去。花束倾倒在臂弯。。她在等谁呢？。月台空荡荡。灯光水汪汪。。列车缓缓开动。在橙色光晕的夜晚。白纱巾一闪一闪……。夜凉如晚潮。漫上一级级歪歪斜斜的石阶。侵入你的心头。你坐在门槛上。黑洞洞的小屋张着口。蹲在你身后。槐树摇下飞鸟似的落叶。月白的波浪上。小小的金币飘浮。。你原属于太阳。属于草原、堤岸、黑宝石的眼眸。你属于暴风雪。属于道路、火把、相扶持的手。你是战士。你的生命铿锵有声。钟一样将阴影从人心震落。风正踏着陌生的步子躲开。他们不愿相信。你还有忧愁。。可是，兄弟。我在这儿。我从思念中走来。书亭、长椅、苹果核。在你记忆中温暖地闪烁。留下微笑和灯盏。留下轻快的节奏。离去。沿着稿纸的一个个方格。。只要夜里有风。风改变思绪的方向。只要你那只圆号突然沉寂。要求着和声。我就回来。在你肩旁平静地说。兄弟，我在这儿。。1980.10。我为你扼腕可惜。在月光流荡的舷边。在那细雨霏霏的路上。你拱着肩，袖着手。怕冷似地。深藏着你的思想。你没有觉察到。我在你身边的步子。放得多么慢。如果你是火。我愿是炭。想这样安慰你。然而我不敢。。我为你举手加额。为你窗扉上闪熠的午夜灯光。为你在书柜前弯身的形象。当你向我袒露你的觉醒。说春洪又漫过了。你的堤岸。你没有问问。走过你的窗下时。每夜我怎么想。如果你是树。我就是土壤。想这样提醒你。然而我不敢。海岛八月中秋。芭蕉摇摇。龙眼熟坠。不知有“花朝月夕”。只因年来风雨见多。当激情招来十级风暴。心，不知在哪里停泊。。道路已经选择。没有蔷薇花。并不曾后悔过。人在月光里容易梦游。渴望得到也懂得温柔。要使血不这样奔流。凭二十四岁的骄傲显然不够。。要有坚实的肩膀。能靠上疲惫的头。需要有一双手。来支持最沉重的时刻。尽管明白。生命应当完全献出去。留多少给自己。就有多少忧愁。。1976.9。风狂吹。夜松开把持。眩然沉醉。两岸的灯光在迷乱中。形成一道颤抖的光辉。仿佛有。无数翅膀扇过头顶。一再纵恿我们。从这块山岩上起飞。。不，亲爱的。仅仅有风是不够的。不要吻着我结疤的手指。落下怜惜的眼泪。也不必试图以微笑。掩饰一周来的辛劳与憔悴。让我们对整个喧嚣与沉默的。世界。或者拥有或者忘记。。1980.2。在我微颤的手心里放下一粒珠贝，。仿佛大海滴下的鹅黄色的眼泪……。。当波涛含恨离去，。在大地雪白的胸前哽咽，。它是英雄眼里灼烫的泪，。也和英雄一样忠实，。嫉妒的阳光。终不能把它化作一滴清水；。。当海浪欢呼而来，。大地张开手臂把爱人迎接，。它是少女怀中的金枝玉叶，。也和少女的心一样多情，。残忍的岁月。终不能叫它的花瓣枯萎。。。它是无数拥抱，。无数泣别，。无数悲喜中，。被抛弃的最崇高的诗节；。它是无数雾晨，。无数雨夜，。无数年代里。被遗忘的最和谐的音乐。。。撒出去――。失败者的心头血，。矗起来――。胜利者的纪念碑。。它目睹了血腥的光荣，。它记载了伟大的罪孽。。。它是这样伟大，。它的花纹，它的色彩，。包罗了广渺的宇宙，。概括了浩瀚的世界；。它是这样渺小，如我的诗行一样素洁，。风凄厉地鞭打我，。终不能把它从我的手心夺回。。。仿佛大海滴下的鹅黄色的眼泪，。在我微颤的手心里放下了一粒珠贝……。我是你河边上破旧的老水车。数百年来纺着疲惫的歌。我是你额上熏黑的矿灯。照你在历史的隧洞里蜗行摸索。我是干瘪的稻穗；是失修的路基。是淤滩上的驳船。把纤绳深深。勒进你的肩膊。―― 祖国啊！。。我是贫困。我是悲哀。我是你祖祖辈辈。痛苦的希望啊。是“飞天”袖间。千百年来未落到地面的花朵。―― 祖国啊。。我是你簇新的理想。刚从神话的蛛网里挣脱。我是你雪被下古莲的胚芽。我是你挂着眼泪的笑窝。我是新刷出的雪白的起跑线。是绯红的黎明。正在喷薄。―― 祖国啊。。我是你十亿分之一。是你九百六十万平方的总和。你以伤痕累累的乳房。喂养了。迷惘的我，深思的我，沸腾的我。那就从我的血肉之躯上。去取得。你的富饶，你的荣光，你的自由。―― 祖国啊。我亲爱的祖国。在向你挥舞的各色花帕中。是谁的手突然收回。紧紧捂住了自己的眼睛。当人们四散离去，谁。还站在船尾。衣裙漫飞，如翻涌不息的云。江涛。高一声。低一声。。美丽的梦留下美丽的优伤。人间天上，代代相传。但是，心。真能变成石头吗。为盼望远天的杳鹤。而错过无数次春江月明。沿着江岸。金光菊和女贞子的洪流。正煽动新的背叛。与其在悬崖上展览千年。不如在爱人肩头痛哭一晚。向往的钟。一直。不响。音阶如鸟入林。你的一生有许多细密的啁啾。。卜告走来走去。敲破人心那些缺口的扑满。倒出一大堆攒积的唏嘘。一次用完。。怀念的手指不经许可。伸进你的往事摸索。也许能翻出一寸寸断弦。细细排列。这就是那钟吗。人在黑框里愈加苍白。凤凰木在雨窗外。兀自。嫣红。。1986年夏。坐成千仞陡壁。面海。。送水女人蜿蜒而来。脚踝系着夕阳。发白的草迹。铺一匹金色的软绸。――――你们只是浇灌我的影子。――――郁郁葱葱的是你们自己的愿望。。风，纹过天空。金色银色的小甲虫。抖动纤细的触须、纷纷。在我身边折断。不必照耀我，星辰。被尘世的磨坊研碎过。我重聚自身光芒返照人生。。面海。海在哪里。回流于一支日本铜笛的。就是这里。无色无味无知无觉的水吗。。再坐。坐至寂静满盈。看一茎弱草端举群山。长嘘一声。胸中沟壑尽去。遂。还原为平地。。1986年7月美国旧金山。万物从漩窝中产生又消失。欲望在涨潮的月光中沿虹生长。。日食之时 怪星君临。你冷冷的声音穿过我的双肩。迷惑的目光成为手势不可穿越的瀑布。昔日如记忆中的五彩泡沫。不堪日与夜的想像 炸开。这时 我的惊呀幻若美丽的空洞。。鱼群游离视线。我只能望着淡红的天。天边流荡的情绪是甚么。乱石中缠绕纽曲的又是甚么。各种回答窒息我的灵魂。肉体成为标本悬挂在望天树上。等待着盛开罂粟花的原野。在原野中俳徊不归的童年。盘坐于雪裹的墓地。垂手而立。看天边远去的彩虹。黄金宫殿隐没在沙漠里。想某些事情 鸟声。由远及近。一只鲸游来 吞噬我。只吐出一串串眼睛。。瞎着眼游九十九个村落。远古的陶土凝固秋望的眼波。听你在林中歌唱 欲采。一片红叶。可只有生命之树常青。抬首而旋转。远方浑浊而寂。离开此岸。千帆沉落无语。当时间。在你吐出的气泡里。长成寂静的树时。花和果便成了世界的名称。我们 不再是水族。不再是陆生物甚至两栖类。无家可归。是我们所处世界的状态。。是谁啊 是谁。把我们随意投放在。无际的空白里 苍凉的目光。盲目地叩击虚空的大门。粼粼的回声 能否告诉我们。。我们是出土后。又秘葬于地心的几具小鱼骨。是锋利的叶和甜蜜的花蕊。所分解成的几何图形 或是。在水与陆的狭缝里。流血的镜像。。像陶潜先生植五株柳树。于千桃中是必要的 喝酒。读书不求甚解是必要的。人间的悲欢离合。在旱天雷里 流向荒漠。流向荒漠。。不要用刀去刺。深浅不一的脚步。拔下一根头发丝。在秋天里卷曲为菊花。敲碎使我们忧郁一生的月光。拾起一片齿状语言。刻空我们的心。。一只蝴蝶飞起。一群蝴蝶飞起。林中路啊。一只蝴蝶 一群蝴蝶。春天里 谁是歌者。谁在歌唱太阳深处静止的水。是不是因为游出了水面。鱼才有了斑斓的色彩。是不是因为渴望。花才这么快就凋零。春天里。情感的颜色是如何进入我们的心里。。春天里 什么是确定的呢。那些黑夜里从郁金香和玫瑰的花瓣上。一掠而过的火焰。那些在春天里萌生。又在春天里冻结的蝴蝶。这些预言轻盈如斯 恍然无形。它们真的能改变什么吗。。春天里 生命犹如沉沁在深深的海底。时间是不存在的。光和声音也显得那样遥远甚而虚无。什么静止不动。什么在永恒地运动。春天里 生命犹如没有任何质地。。春天 这是一个没有阴影的名字。谁进入春天。谁就只是一面剪影。谁在春天里歌唱。谁就注定在所有的日子里遗忘。春天里 只有孩子们是孤独的。。春天 这是一个没有阴影的名字。面临深渊。背靠虚无。一个人在时间里叹息。。下雪了。下雪了。天气不再是。我们想象的范围。。堆雪人。堆雪人。我们是雪人。雪人是我们。这个国度。时间若反复折叠的长剑。懈怠地垂下双臂。盘根错结的古藤。把空间分割成无尽的陷阱。疯长的卷须。紫色的小花。把爱引向阴凉的大树下。活着并不要希望。叶落之事件。花谢之事件。都会在根的深处。唤起一次深深的沉醉。一次湿漉漉的撕裂声。。根悬坠于空中。从悠悠里吮吸着。嚎叫的欲望。。等待着逝去的一切。在湿热的晨雾中。再一次如花绽开。暗红色的鳟鱼。伏在落叶之下。聆听着苍白的音乐。甲虫和卡夫卡。交替变幻。。血红的食人蛛。谨慎地游动在。时间和空间的边缘。咀嚼着过去。使发生和没有发生的事件。成为迷幻。成为黑洞。出没于墓穴的蛇。昂首想象着。自由国度里。闪光的金苹果。这是光一样纯粹的渴望。亘古不变地。照在白昼和黑夜的流转之上。在月光中永恒飞翔的是寂静。是秋天的红叶和冬天的白雪。沉落到了无边的暗夜。。于是我用鱼的眼睛。来歌唱草原上盛开的花。于是我用祈祷。来倾听黑夜和白昼。奔涌向前的河。。在一个不合适宜的时候举手。从而错误地命名了一种植物。一种疾病随着月色传播。一个歌手开始厌恶光明。。月光下的静止是消失。月光下的花只开放而不凋零。1，空虚的阳光。。在正午的太阳下。我把世界的暗河看成了五彩的虹。潮热的手虚脱无力。大地滑向远方。油绿的大麻叶和紫红的罂粟花。紧紧纠缠着世界的两端。。如果仔细倾听。黄蜂和牛角号象湿热的泥浆。在我们的双脚下上升。一种刺痛的感激和热爱。让我在天空里。触摸到了阳光中最深的空虚。。2，儿童的阴谋。。这个存在于预言中的干旱。一直持续到了寒武纪。三叶虫和比目鱼在午夜前争相死去。预言中的黎明就要来临。所有的希望都注定成为化石。。如果冬天过了春天就来。我们必须提前排练儿童的游戏。如果群山后面就是没有边际的湖。我们就要迷失在沙堆里。。这是一局策划很久远的阴谋。在春雨里 沙堆的生长速度象风。不久就要掩盖了祭祀的道路。。一些证据说神要来了。一些证据说时间就要终止在我们的梦中。。3，情人的花园。。让我们用青春期的激情。来学习一整套秘密的仪式。在能指与所指之间。春天走进了情人的眼睛。情人的花园是空中的花园。。在月光的中心。剑麻的根须口干舌渴。一条诫律就成了一次犯罪的诱因。红珊瑚在水中生长。海葵在玄武岩上缓缓展开。爱情和激情。在瞬间被粘结在手掌里。。四月的丁香花。象蛇吐出的风信子。水晶里的世界。有三叶草和细毛蕨。有繁星一样的陷阱。。一次亲吻指向一条废弃的道路。相爱象示威和喊口号。永远朝前 不要思考。。在伊甸园里。目光相遇就是裸体相遇。在秘密的花园里。目光相遇后。是逃亡的感觉和死亡的激情。那里无云。可坐而冥想。飞落的雪花卷起黄色的泡沫。枯枝依旧抽芽。阴暗之处。透明的影子静立。。某种声音远遁。如冰雪在冬日消融。如孤独的狼珊然脚步。更如断弦之音。久游空谷。。你站在这里几十万年。鱼游来化为彩蝶。逝者复归。在夕阳中脸泛血色。(3)。。就让我们祝福和亵渎 痛苦和痴迷。失魂落魄地铭记。杂草 鲜花和泪水混生的土地。生命的复苏和再生。只在星球脱离茫茫宇宙。黑暗和光明 如不可遏止的潮水。向荒漠溃退之时。我们在血田里疯长。却在另一个世界痛哭。泪水轻若飘飞的羽毛。。需要播种在天空。才会发芽的树要结什么样的果。需要用水波的荡漾。才打捞得到的。是什么颜色的月光和激情。浪迹所有的城池。穿过一座座空屋。何处才是。我们莫测高深的归宿。。多情人于沙漠的枯骨上。插珍奇的紫藤花一株。花萼奇长低垂。在驼铃中摇曳。长达三尺六寸。。。(4)。。在我们进入这个世界之时。一定带来了什么。而放弃了什么。何时 何斯人。植婆娑树。于朝升暮落日之轮回中。于游移在乳白色之沙滩上。不断变幻晕环的月像中。从没睁开过的双睫下。绒绒絮絮 飞飞扬扬。最美的迷梦。总是在离世间的光明。最遥远的黑暗中生长。。一切都是梦非梦。谁曾明白过。什么是梦 什么非梦。我们既不是睡着。也不是醒着 只能无奈地。让欢欣和悲伤 美丽和残缺。在尘世越流越弱。只有在冥想的世界里 一切。壮丽若自焚的不死鸟。最为凄凉的心境。却只能表达为。转瞬即逝 不经意的一笑。。在浩瀚无际的星空下。存在和不存在。是什么问题所在。在时隐时现的羊鞭下。爱 爱过会有什么样的意义。沿着目光攀沿的人们。都只是沉默之后复为沉默。。踏遍青山望断绿水。何流泪为何伤悲。。在睁开的双睫中。结着长生果的婆娑树不在。日和月之轮回不在。轻若飞花的离梦不在。那么 何物在其中。。。(7)。。只有坟墓才是终极的花园。面对死亡。寂静醇红如酒。如无时间的死海上。浮泛着一杯黄土。一次惨若记忆的白骨。仿佛 春天。穿过江南江北细密的雨丝。一只热带鸟。在黎明和黑夜间飞起。扑落一片油绿的橄榄枝。。离开窒息。离开海面愈远。游忽不定的海岛飘来。温馨的海妖之歌。潮起潮落留下的海藻。在阳光中剥落为破碎的云。。神秘莫测的眼睛。一群水晶鱼。游过街心。游过破庙的拐角。使蓝天上的裂缝动人地美丽。秦俑乾裂的眼眶里。开放如雾如露的百合花。让我们想嚎啕大哭。纷芜的错误之下。是人类不可拒绝的真理。。落英缤纷。彩虹四起。永不熄灭的篝火。把夜烧的泪一样潮湿。一切在开始就走向结束。天边响起天真的童音。“排排坐 围着树。天上是鲜艳的蘑菇。地下是七彩的花星”。。在鲜花和坟墓之间。我们丧失了语言的能力。（曾发表于《新大陆诗刊》）。穿过了三天三夜的乡村小路。你成了世界的承受者。看遍了世纪的开始和结束。你双眼都是泪水。。一切都在沉沦。意义本身只在歌唱着无意义。你只能呐喊和挣扎。为了悬垂在天空和。埋藏在起伏无定山峦下的孤魂。你的心永远驻留在黑暗的中心。。你认定在无尽的时间背后。总是爱和空虚的尽头。。你是金黄色的火焰。被囚禁在向日葵的花瓣上。以绝对零度的形式燃烧。。旋转和上升的光芒。这变化之中最诡异的形式。是你生命的唯一的激情。你所释放的是蓝色的虚无。是渡过千万次劫难之后。还不能解开的唯一困惑。时间就只是时间本身。不再可能是别的什么。宫殿那指向天空的屋顶在塌陷。黄昏里 鸟群惊飞。我们正滑入无底的深渊。。这已经到了正午。阳光在屋外停了下来。没有声音 没有阴影。甲虫和黄蜂在飞。盛开的玫瑰向我展示了。另一个世界的门。我坐在屋里。我坐在门外。1。外白渡桥上，你发稍的风。阳光细碎，你看着来来往往的船只。黑披肩裹得更紧了，我熟悉。模糊的，一闪而过的脸。汽备，据说纯属于感伤的发明。短促的，像冬天的咳嗽，我们。说着话，很慢，先是你，然后是我。我想起大学时代，从黄昏开始。恋人们就倚着江提接吻。穿过树的密语，瑟瑟响，瑟瑟响。而在城南那些特殊的夜晚。一个人因为失去名字。发现自己原本是另一个人。他躺着，躺在那远去的，烟囱喷出的。声音上面，冻得卷成一团。。2。。记得吗？从花店出来我吻了你。我们终于没去找那条街。而是又回到外滩，这样很好。重新开始那未完成的，刚才我说什么啦？。光的印象，是的，钥匙的光。水缸内壁上那种播荡的光。闭起眼睛感觉到被缓缓推向前。原谅我用过那个腥膻的比喻。苍蝇，吊死鬼的天花板。门突然大开，灿烂使人。睁不开眼睛，太阳，涡状的。我想把它够着，它摇晃着。咣的一声，被沉重的板隔开了。躯体像木刻，颓然倒下。手只好贴着墙，就这样用手听着外面。。。3。。这张照片上的人像我。蹲坐着，随处可见的，芳者的姿势。车身翘起，车柄触着地面。Hurry，Hurry，他已耳熟能详。背，毛巾，小腿的弹簧，还有心跳。我们听不见的，经常被略过了。令人难堪的本土特色，对不？。惟有他的目光是捕捉不住的。天气很好，在敞蓬的黄包车前。他看向这边，筷子和碗。比能说出的更多，时间魔术。还会从怀旧的帽子里拉出什么？。吊袜带，短而宽的袖子，白手套。喷香的纸扇，从桥上跑下来。在拐角围住车，忧雅的。二郎腿小姐欠起身，递过一个施舍。挥挥手，打发了一段行程。老感觉那种目光没有死。围拢而来，麻木的，做沉默的深井。。4。。我们沿着江边走，人群，灰色的。人群，江上的雾是红色的。飘来铁锈的气味，两艘巨轮。擦身而过时我们叫出声来。不易觉察的断裂总是从水下开始。那个三角州因一艘沉船而出现。发生了多少事！多少秘密的回流。动作，刀光剑影，都埋在沙下了。或许还有歌女的笑吧。如今游人进进出出。茵茵草地仿佛从天外飞来。你摇着我，似乎要摇出你盼望的结论。但没有结论，你看，勒石可以替换。水上的夕照却来自同一个海。生活，闪亮的，可信赖的煤。移动着，越过雾中的汹涌。我们依旧得靠它过冬。。5。。街灯亮了，看不见的水鸟。在更高的地方叫着，游船缓缓。驶离码头，你没有来，我犹豫着。终于还是坐在观光客中间。喷泉似的光柱射向夜空。钟楼的庞大阴影投在回家的行人身上。“夜上海，夜上海”，芸芸众生的海。奇异的异乡漂流的感觉，一支。断肠的歌，不管在何处。我仅是一浪人而已。恍惚之城，但常现在能够说。我回来了，往昔的恋情隐入。星光的枝叶，我需要更多的黑暗，。好让双眼适应变化，当对岸。新城的万家灯火沸扬，我靠着。船尾的栏杆，只想俯身向你。太阳像一个晨跑的人，咚咚，。敲响地平线，用它的金脚踵，。树叶落入十二月，你发现一块冰。的凸面镜中大地的椭圆型。。。冰碎裂，同样是短暂可见的事物，。那边跑过的影子哪一个去而复来？。你早早进入公园，坐着读信，。周围，摆着一圈圈的空椅子。。。这些椅子表明一种姿势，。只不过现在空着，某人还未来，。他的司芬克斯还在路旁，高大而俊美，。它和他的影子纠缠着，不很清晰。。。你早早来到，似乎出自对习惯的忠诚，。落叶在椅子下发出声音，。似乎在发问：下一个会是谁？。(你读的那封信没有寄信人)。。经历了怎样的一夜！况且。白霜剖面。你需要静默十分钟。。闲置起某种意义，仿佛戏散场后，。道具留下，戏剧中的幽灵留下，。。今天与昨天雷同，重复着昨天。。椅子是冬天公园里最基本的图象，。任意而懒慵的即兴诗行，。太阳和晨跑的人敲响地平线，。。一朵朵云边缘阴亮，擦过椅背，。被蓝天和巨大的城市所吸收，。有一种空虚从这里生长出来，。“等待”这个词像孩子手里的汽球，。。突然放开了，的确没有人，。每张椅子隐含一个永远的缺席者。。等来的或许是一张你自己的脸，。记忆的针尖穿过关节炎。。。1998年冬，巴黎。1。。内热的地球，香发之吻。触动水罐的风也触动她的小腹。手镯的金色小蛇，妩媚所向披靡。。因为她的笑死亡逃逸，我们体内岁月巍峨。惊涛裂岸，五行之土流失，河面飘起。血和意识形态混合的腥膻。。2。。迅速进化的裸猿穿上现代时装。聚合起新的狂飙，太阳村落。战争纪念碑矗立星形广场。。绝望的女像柱痛哭古希腊。不得不漂离原初之地，夜贴近你。而你犹豫着，朝东走还是朝西？。。3。。从大皇宫出来，我们酷肖。穿深衣的一族，夸父的一族。或许正在接近一个雪中的对拓点吧。。黄，泥土的黄，像某个电影画面。说出它已经太迟了，但不妨一试。异乡木偶，细细的提线几乎看不见。。4。。我是否淡忘了十年前发生的事？。只相信所有的人都带着一口锅生活。但那几个心形吉祥物后来丢失了。。残破的未完成，颧骨的山峰隆起。多风世界中的我们被记忆削损着。皮肤抗拒着流行感冒的气候。披着落叶走向山顶的人，。是最早被秋天触及的人。。日复一日，总在同一个地方徘徊，。不时停下沉思，突然又大步流星，。落叶纷纷，加速着树木的失血。。。干躁的田野和天空，意念触及。同样干躁的鸟巢，花的断梗，。一架红色拖拉机陷入土中，。云像烙铁在水下冷却，僵硬，。琥珀的状态，一种透明的悲哀。。。你喜欢站在这棵树下，。瞻眺，水牛般反着夏天。。但乌鸦的声息从另一棵树上传来，。这死亡国度的使者金光闪闪，。它一开口，众鸟都得沉默。。。火焰坠落，一族族生命的火焰。多少词语的碎片就这样交给风，。在城市与虚伪地走来的夜之间，。暝色一滴滴注入原野的荒凉，。风中连太阳也打了个寒噤。。。你想起一只怪兽的面庞，。瞬间恐惧穿透颅骨，你也想起，。看得见的不能使想象满足，。看不见的徒然于烦恼的猜测：。神？空气？体内含盐的信仰？。。蛇蜕去蛇皮，獐子留下蹄迹，。树木尽将脱去美丽的衣裳，。林中的黑暗是多么团结一致，。而你的思绪月亮一样苍白，。苍白而孤单，飞过山顶。。我们的皮肤是群山和空气的朋友，。我们的嗅觉是一只羚羊的朋友───。在一棵小橡树上它留下气味，。。我门坐下休息，村庄看不见了，。隐居者的房子静悄悄的，。雪线那边，裂缝中有一副死鸟的细骨架。。。方型烟囱，蓝色的窗子，。一小片菜是甲虫和蜜蜂的家园，。人在粗糙的土墙上留下掌模。。。我们走向湖区，群山也一样，。随着太阳的升高群山变得更高了，。光圈像一只只轮子，在叶子上滚动。。。超级的水晶倾泻下而，浓云的色彩。搅人轰鸣的瀑布的色彩，。我们向着洞穴发出野兽的吼叫。。不会在冬天的寒颤中离开家离开柔和的面孔谁也不会。这个下垂的黄昏沉寂而贫血。象一只暗哑的铜钟飘忽如梦幻。大野中旋转的树丛后面有被铸成口碑的灵魂。来到浑浊的江边。如梦幻。被萧瑟的风贴上僵硬的石壁。开始了一次模糊不清的沉沉大睡。江声摇晃。煽动起粗野的蝙蝠。这些蝙蝠已经提前染上了夜晚的黑血。一群灰蒙蒙的影子飞上空旷的太阳。这太阳在浪尖的荆棘上站着。骤然啜泣不止又躲闪不止。隐现在黑茫茫的原野上。和大块大块的冬天。发出低沉的光。。北方的雪已经覆盖过了。马鬃拉着云幡。四处游方的车轮已经驰过了。在南方。黄昏的村镇和裹着雪片的薄暮。全都遥远遥远了。退向最黑暗的夜晚。为了游方或者居住着而不再流浪流浪。流浪人全都成了匠人。流浪的人群泊在水顶之屋。烟囱里缓缓升起水柱。拿着工具。驾着水顶之屋退向最黑暗的夜晚。然后所有的匠人开始歌唱。水，哦，天大的水洪水涨起来了涨起来了。星，哦，迷惘的星星升起来了升起来了。天空等着。一只只黝黑的眼睛一片片翘望黎明的飞檐在残破的空中纷纷飘落。雨水没有下沉。只有黄昏沉向夜晚。黎明被堵住了。洪水还在涨啊人们被呛住了。疲软的手象断落的桡片。而他们的祖先很久以前就在这里做了沉船。就是在那儿。就是在水底他们和走在前面的老年人意外相遇。然后掀起更大的浪头（每一柱浪头都是一只白骨）。迫使那些血气方刚的汉子跟踪而来又逐浪远去。尽管带着耻辱。尽管自己正尸骨未寒……。。那群汉子逃走了。是丢下了暗淡的父辈带着只剩下惆怅的母亲和妻儿逃走的。来到一个没有雪从来没有雪的地方。（在那儿甚至没有水 河流在河神的袖口里变成了体温）。太阳每天都从山头升起。一块巨石每天都从山脚升起。（汉子们选择了这个吉祥的石头）。他们逃出来了然后是要回去的。然后还要占卜。（在虚幻的庙宇里他们是要占卜的）。他们重新做了匠人重新回到有水的故土。现在占卜之后是要回去了。从故土到故土。从故土到故土呀他们不知道。太阳和石头全都在那间庙里。在心上那个最深的地方。。最深的地方是宁静的。远离之后的江水平滑而安详。于是匠人们全都成了哲人。那块巨大的石头上――-哲人说要有土――-就有了土。江岸上的卵石上刻着一块更大的卵石。在熊熊燃烧的野火中。他做了神奇的种子。在人群粗大的舞蹈中。他做了神奇的种子。石心里渐渐浮起的笑容是一个更大的笑容。石心里渐渐扩大的卵石是一块更大的卵石。在隐约传来的钟声中。（这钟声就是那间隐约记得的庙宇里传来的）。太阳升起来了――-是一个奇迹。森森的丛林在时间的硬翅下被拍打着。变成另一块岩石错动着岁月剧烈的――-是一个奇迹。这块神奇的石头在一只只没有知觉的铁錾上炫耀。在炫耀中开始了创造――-是一个奇迹。在捏得出汗得手心里流出一段不动声色的历史是一个奇迹。在沉默中也流出了原始的信仰。是一个奇迹。是一个奇迹――-他们是流浪人。是匠人是哲人。因为他们活下来了。是世人。。中国人。一个空洞而抽象的面容吸引了每一个南方人潮湿的目光。太阳化了。北方。东方。西方的平原和大洋和荒漠被一个神秘的名字晕眩了。头抬起来了又终于垂埋下去。因为他有一个唯一上升着的名字。他是大佛。一个坐着的宁静。坐着的永恒。一千年一万年注定都会宁静而永恒的坐着。同时又仿佛有什么形而上在上升。太阳化了。雪也化了。江水依旧流着。依旧涨起三条河流的洪水。依旧让那些驾着独木舟的人们从陌生的地方载来了香火。依旧。载来了被水手们守护着的。一个晴朗的愿望依旧……。。日子上升着。没有猜透洪水的密语。日子一天天上升。会聚在高大的山脉上面。是一块巨大的石头所默认的暗示。离不开退潮后的沙原上一片片聚拢的帆。补丁般宽厚的手掌上。对岸的树林就要生长。就要泛滥起巨大的南风。而铁栏杆的幽光仍然在串起脚印的栈道上。象一堆无力的篝火。曲曲折折的燃起。洞窟和暗道展开一片寂静。让每一个哭泣的女性听到婴儿的高叫从香烟的帷幔中传来。。那些幸运的强盗带着他们黑色的月亮。遥远的离开。城墙下攒动的头颅的潮湿的墓地。坟头上。刺人的方尖碑举着飞散的血块。向山顶寺院白昼般灿烂的宝塔愤怒的开放。愤怒的奉献白骨。拳头早已牺牲。爆裂的牙齿被净界那双素白的佛手。托在玉盘里。为期待星辰般高傲的陨落而 奠土地。谁也不知道绿色的叶子怎样飘落。停在一个空荡荡的庭院里。鸟儿闪闪烁烁。谁也不知道灰色的船帆怎样在匆忙中垂下。停在一动不动的时间上面。Ω斯露赖 鸣响。谁也不知道空洞的眼眶怎样垒满了石头。象一长串发霉的经文 一长串连珠。倾听僧侣的布鞋铺成蓬松的石阶。蓬松的走来一长串微微散开的箴言……。。亲近降临了。是一个永恒的触动。在黄昏的后面展开了夜晚他说。他说沐浴在尊严的背后。有一个声音淌过死亡的界限。唯一的选择在赞歌中洗濯着等待。在恐怖的旅行中道路倾斜了。只有沉默反射着记忆的白光照亮无魂的嘴唇他说。他说苦难的年岁从神圣的庆典中分离出悲痛。剩下柔韧的兽皮裹住酱紫的躯体。梦见节目在加冕中诞生。连那些晒黑的雪人也在北方的原野上狂笑。潮汐般带着朝圣的队伍在匾额赤裸的宣喻中穿行他说。他说最深的地方是宁静的。在空阔的庙宇里钟亭和鼓亭在洁净的禅房里是充满遗忘的人世。另一种召唤在沉淀在消融在静坐中 被木鱼敲在又矮又短的影壁上。召唤着震河的大神他说。他说为了无辜的孩子。潜伏的光最后一次洗劫阴影。最后一次把骄傲作为武器……。如今这夜晚因为一个永恒的触动而发出光亮。超越从来的绝望他这样说。惟有善良在发不出声音的梦呓里闪烁出醒来的声音。超越无缘的施舍他这样说。他说在洪水之上。亲近降临了。他说在空旷的愿望之上。阴云已经离去。他说鱼化石的陶罐因为在炉火中接近了太阳。而吸引了成千上万双涂满釉彩的瞳孔啊他说……。。说了些什么呢在古中国。原始世界的中央。仿佛生命就在这智慧聚合的瞬间壮大了无数个世纪。布满霉斑的破碎的平原。也许会在流走了的号子声中重新变得强悍。一只只灵巧而又有力的桨。仍旧在结满茧子的手中坚韧的划动凝固的晚潮。亲近早已降临。黎明却永远不会到来。象暗中摘下来的星星。压在低低的胸膛里。永远呼唤狂跳的心在酒后走遍沙哑的河岸。在陷入黝黑山影的角落。在刺激江涛的礁尖上那个巨大的阴影中。寻找着这弄不清来由的慰籍。哪怕是最微小的震颤。也在这迷惘中寻找着生长的根据。所有在心底涌起的悲哀。全都让这个被僧众守护的孤独捕捉了。于是把悲哀变成一片虔诚。钟声终于伴随着流离的沙石滚滚而来。在村镇遥远的岸边留下狼籍如贝的余音。于是把余音铸成树果。赤脚的孩子被晕眩的螺纹诱惑着。汗水发着热。犹如山上的树在弧形的风中渐渐弯曲。最先一只渔歌没有奥秘。只有在一场洪水之后才变成波浪。粗犷的起伏着一个干燥的季节。于是每一个活下来的人都看见石心中浮起的笑容。在历史上留下一个意外的骄傲。是一个更大的笑容。。水退了 在露出陆地上垒起石头的地方露出了黎明。太阳升起来了是一个陈旧的奇迹。伴随着钟声水退了。因为他有一个唯一的名字。唯一上升着的名字。因为他是大佛。一个坐着的宁静。坐着的永恒。而他又竟是如此虚幻如此渺茫如此狰狞如此威仪。面对芸芸众生。在充满遗忘的人世完成了最终的解脱。。其实这块巨大的石头只是在冬天走来在冥想中走来。从奇迹到奇迹。永远都是开始。远远的时候，离开村庄。少女的叶子遮盖我。芦花和淡水。养大了无数悲欢离合。尖锐的思念插进胸口。为了在秋天。听到持续的回声。。故乡的一只竹箱。保存着从前那些清白的早晨。日子在里面静静安息。想让红润的手指打开。认出鸳鸯水草。认出青梅竹马。陈土和根。。。但我没有眼泪。去打湿那些钟情的花朵。围住水井长大的女孩。从不需要铜镜。我燃起一堆树枝。太阳在我身后蒸出蓝烟。一张雾气的手帕。包着几颗难忍的红豆。。想起大雁南飞。想起骊歌长成河边的青草。想起一支乌亮的铜箫。至今还握在新娘的手中。窗子外一些孩子在拍气球。呼吸，象凹凸的活塞，挤满肺。很多人排队的情节，黑色的。分针，歇着苍蝇粪，白色的，没有光泽的。面庞拉长。很奇怪，顿时想起另一个。德国佬，他的下巴。象皮衣一样光亮。吉普里跳下一个，一个，又一个。尖叫的妓女，白晰的历史。翻了个身，我于是。大踏步走开，十分钟后。我带了行李，坐上那冰冷的月亮般的。唱片，去更远的一个城市旅行。。说白了我就什么都不是，收起耳朵。支起鼻子，走到收音机旁边。盲目的呆着。。。滑腻腻的雨天，我什么都干不了。看百无聊耐的电视，一段新闻掉下来。渗进地板。。。我到底想说些什么，我问你。而你绷紧脸，开始让我紧张起来。为什么？我问，没人理我，为什么，我到底准备。做些什么，四周太寂静。。。你回来之前。我哭了，为什么啊，我那么害怕。害怕什么，你知道。。一个瘦子在清晨劈材。首先，他惊动了我，然后才是清晨。然后才是，忙碌的邻居。小心眼的动物，钻来钻去。绕过床，跳出窗子，露出尖利的牙齿。一个瘦子，蠢笨地劈着材。一个瘦子，套着不规则的白衬衫。敲打刚刚苏醒的耳朵。然后才是房间。然后才是混凝土。一个瘦子在清晨若有所思。一个瘦子挥舞手臂。没有材，他卸下自己的排骨。一根根码在周围。然后，使劲劈下去。更多人注意到更远，或者更近。除了我，我习惯。精确的记数。笨拙的方式更能让人感觉安全。。是这样，行走是坐立的一次冒险；我更习惯躺着。当我对坐着厌倦。。为什么不是八米或者十二米？我了解那些窃窃私语。。当我说起自身，我开始嫉妒自身。自身在多数时。是所有人的化身。。其实我更喜欢向下。然后我喜欢接着用”挖掘”或者”深入”。。暂时我还没有找到合适的词代替。两位不耐烦的演员∶你们棒极了！黑暗中。竖起情不自禁的大拇指，周围响起奚落的掌声。。那些周围已经发生或者正在发生的永远不被人注意。。那些麻木象一堵墙，麻风病人在里面散步，下棋。。外面的都有谁？你！他？。我把自己从人群里费力的挤出。我带出自己的骨渣，脂肪。和面具。天黑后我要把这些统统赶上天，它们的孤独。加在一起，就是重量。。而现在什么都没有。我虚构了一场相遇，一个男人与。看不清面孔的女人。不是为了爱情，只是贪图热量。。或者连热量都不需要，纯粹的空虚把两个人带往。果实内部。既无欢乐，也不哭泣。。这些语言送给你，你其实在很远的楼上。而我在拐角的。地下室。我们是怎么相遇的呢？我必须返回到。潜意识里摸寻？还是，继续虚构？。十米之外。多么稳固的标尺。那么多找不到家的人，那么多。事物堆积在背后。可我只能讲述这么多，可怜的话语。飘升着。它会到它想去的地方，你只需静静等待∶。一切尚未发生，正在发生；我注意到了，就象这雨。不断返回。。你知道，我换了支曲子。坐在音乐里皮肤干爽得。燃烧。一个小时，我聆听着来自各个国家的天籁。。他们的，他们的嘴唇柔软∶滚烫的金子。。这种比喻可能是并不贴切的。还有什么更好的。外套来遮掩赤裸？你会告诫我的还有什么？。我不相信这些。我宁肯轻信自己的错误，在原则的。边缘原谅这个现实∶边缘还会有原则吗？。当然，提问是多么地愚蠢！你们全都看到了。。其实我想表达的应与音乐无关。至于我，我对自己的罗嗦。与反复感到深切的抱歉。我们应该从对神邸的仰视。投向静默的人。对于十月的人们，我收拢了敬畏的枝桠。。仍会有轻巧的神秘的某神路过秋天的苹果园。。我企图说出的也不是他，或她。。对于，我们了解得肤浅的事物，我们丧失了窥视的勇气。。看吧，教堂肃穆，万物萧条。。陪朋友走在小径上，朋友似乎想掀开地面的灰白让它们。露出青石；我则渴望鹗鱼跃出地面。从菜场回家，我装回。满满一脑子蔬菜∶那种碧绿让人发狂。。还有什么是我想对你倾诉的我的朋友们？看你们看完。诗篇我已经安静的睡去。我的诗歌留在世界上让吝啬的世界。羞愧，不值得怀疑。还有什么呢？。当我费力叙述，当我结束。它却始终不肯出现！。好听的舞曲一首一首滑过，黑夜栽满了苏木。静耳听吧∶。还有什么，还有什么？还有什么！。2002，10，17。。在这里它攥紧了三双手从空气的厅堂。慢慢趋伸；它们执着使空气有复杂的。快感∶森林，岩石，演说。。我向她演示某种趋于简单的技巧直到。目光里串满女巫的嘶哑；晦涩。。柳木桌移动与感情无关；它并不理会。你与城市的角度分成几何；它静静流。就象难忍的晚上。。我们留在原地，默默释发窗口向外延伸。的马匹与鸟群；黎明时钟声会惊醒一切。常春藤一直向西，生物们匍匐，静听吧∶。渐渐灰黑的迹象，。是什么将他或她还原。。亨伯特在开篇演示的那些正是我要描述的，。当然，跟他恰好相反∶请你用舌头轻抵下唇。然后轻轻吐出那个名字；轻声，平声，上声。。它们在排列的时候谨然有序∶。名词，名词，动词；音节∶二声，一声，四声。。我不否认自己在迷恋，我将它们穿插就如扑克。那样翻洗。我把星星与它们混合；还有石子，那些。孱弱的身体。你们在一起就是重量，我想；。我能继续同一件事。。这样的晚上，在苍穹下微微地抗拒来自。地平线的勾引，我洗手，开始变得细致稳定。夜色在手下不再激动。。我翻洗，穿插，凭空自己的想象；。我矛盾，咳嗽，收缩腹部的火光；。最后，我把这些收回――。庞大，细微，注定被不停付出的。这个名字。。必定有什么越过这个夜晚。来到武昌的卧室∶我敢肯定。他没嗅出任何味道；。当我们散步，沿着樟树回来。。。交谈使空间朝窗口弹去；。那是更广阔的空间；它与它们。紧紧抱在一起就如动物；。它投入，它们吃它。。。直到我们整个的睡下。它们还在隔壁喊着幸福。。“看云识天气。”。这是在课本上学到的知识。现在早就忘没了。（课本上学的东西，基本都已忘掉）。而我，习惯于从晨光中。识别天气。。每天早晨，我睡眼惺忪。习惯地瞥一眼晨光就知道阴晴。象我做了十几年的主妇。从不愁碗里的内容。。那一天，我推开阳台的拉门。又看到茶灰的云层中挤出的寒光。――生铁色的，不太干净。每年第一次看到那种寒光。我都会一楞，白痴似地叨念一阵子∶。秋天来了，地在变硬，血在变冷。……都说少女怀春，怨妇悲秋。而我已人到中年，许多事情。咽不进，又吐不出。。还是说那一天吧。那一天，我把烧饭的时间。延迟了将近十分钟。直到初试锋芒的小北风。吹响钟声，我才清醒。就那么一脚门里。一脚门外地呆望着。想着粮食的命运，还有。人。收成亦或衰微。。从晨光中识别天气。通常很准确。一个人的经验。没法讲得清。那是去年的冬天，下午四点钟光景。太阳正急急地提着它的灯笼下班。我们却谈兴正浓，坐在光晕里聊天――。酒桌上那些被酒隔断的话题。我们执拗地要接着讲完。感慨、发呆，间或叹息。这样的日子多么有限。我们是好朋友，却难得聚在一起。直到在琐碎的生活中抬起头。长吁短叹地说∶是的，我也想念。。一次次回头。也不能忘记匆忙地向前。随时会有意外拦住去路。我们硬着心。早已准备好悲壮地承担。。五年前，并不算太久。我离开女友的房间。五年并不算太久啊。可是女友的背后却是一处昏暗∶。曾经崭新的书籍被时间的烟熏得。那么黄那么黄。其中我送的书也未幸免。我的心发颤――仿佛提前看到了。自己的暮年。我蓦然想起空空的走廊。转动门锁的双手。青菜。水饭。夏天闷热的午休。以及。不急不缓天南地北的叙谈。如今怎么会忽然想起？怎么会忽然想起呢？。。是啊，有谁能熬得过时间？。。。思想愈发成熟了，躯体却愈发枯干。那天，我看见书架上的书站在。时光的深处象忠实的稻草人。坚守着无边的麦田。昏黄的夕阳里，久远的味道恰如。女友渐趋恍惚的脸。我们相对无言。象当年，我们面临。她忽然的婚变。我托举的双手无处安放。瑟瑟中，黄昏的层次不再分明。。花冢。隔着透明稀薄的玻璃纸。是不尽的诱惑、衰微和姣好的面容。哦，烟花。烟花。。烟花不是花。是寂寞。。夜深人静的时候开得最盛。会不会有人对某个时刻着迷。整夜地托着腮，竟自呢喃。我不敢保证。。柴扉还未轻启。而清新四溢，毫不设防令人沉醉。你的撒手锏如此别致。怎能不让柔肠寸断。怎能不被妖冶地灼伤。当然，这完全与你无关。。开放，会怎样？。不开放，又会如何？。在一浪又一浪的霓彩面前。最好别轻易许诺什么。一任卷舒，一任荣辱，然后。在陌生的语境中松驰桎梏∶。是一片讶异的叹息、一地星泪，。还是缥缈缭绕的幽魂？。。只爱一次。只爱一次已很丰沛。抱紧你的繁华，再一层层地打开。环佩琮琮。不要一步三回头。踩疼惟一的路径。不要在日落深处指望什么。。细雨微晨。里弄亭阁的脂气。低低地回旋于逝水之湄∶。让最后的光辉毕现。让最后的美名传扬。绝唱，一个弱女子。灿烂的沉疴。被一场盛大的花事带走。被一场况世的奇缘带走。。后花园的断墙下。依着沉默无力的禾锄。一路香雪，渐次曲折零落。惟有风中的残荷。在云集的浮萍之上。失神地凝眸∶望断归途。你想象不出我的落寞。如暗紫的葡萄，在街头。担承起过盛的秋水。千里之外，坚劲的鼓点骤雨初歇。苦香流荡成河。。什么都不必去想。诸如面具、背影、炊烟、伤害。甜言蜜语、可有可无的一切。都没有一次深呼吸来得重要了。。双手插在裤袋里，走走停停。象斑驳的舢板分开水面和微风。象蝶自由地起落翕合。我的目的只有∶走。哪管随意的大街小巷、房前屋后。最好忘掉游移的土地和可能的结果。。我多么热爱陌生。热爱屏障、玻璃、川流不息的辽阔。热爱熟悉的事物在陌生中。昙花惊现！星泪纷纷。。你想象不出我的沦陷。彻底、决绝，层层递进。在关键的声部陡然转折。我注定是要随波逐流，因而你。永远不会遭逢我。魔瓶锁紧咒语。呜咽着渔火。一场社戏正进入高潮。而我们已彼此失散∶。爱如汐水，但并不与你联络。倒计时，一触即发，这一年中。最后的两个数字；女人花凋落。如何美丽炫目终归是一―。灰。我伤风感冒，陷入病毒的围剿。寤寐不定，躺在沙发上。看自己的照片，替另一个人仔细端详。仍然陌生。没过鞋面的一撮积雪和。凛凛寒意将被一并寄走，还有那个纯白的。童话，虽然终究要慢慢化掉……。。说日月匆匆是不负责任的，其实这一年很长∶。疫患、战争、地震、大火、井喷、海事、空难，。当然还有意志、勇气、信心、牵挂、思念。。……生离死别。仍在继续。一些词语被我。私自珍存∶人流、呼喊、寻找、细雨、安谧、。挥舞的手臂、闪烁的泪光、辗转的夜晚、歌声、。笑脸、南方、北方、没有说完的话、。没有喝完的酒……它们的作用等同于。药片，基本上不怎么太管用。。儿子在他的房间里演练萨克斯，明天。学校联欢，共同欢送这一年走远。他说既主持，又演奏恐怕会很忙，那么。只吹一曲《春风》吧；如果时间够用。再吹《匈牙利五号》；如果时间再多些。掌声再热烈些，就再来一曲《啤酒桶波尔卡》。儿子吹得陶醉而满足，我除了沉浸。还应该自拔。该做晚饭了。我站起身，仍旧摇摇晃晃。但病情明显减轻了几分。那些猫整夜惨叫。在院子里惨叫。它们具有。把爱的欢愉。化成悲伤的。神奇本领。抑或是它们的爱。本来就充满了悲伤。。我真不知道。当有人向他们。默默抛掷石头的时候。它们该怎样猜。怎样想，以及。怎样恶毒地骂娘。这一天我们拔草。有一朵花，叶子肥大。想起奶奶告诉我们。神在天上笑。地上就开花。老师说：拔了，忘掉它……。。接着就下了雨。我们回到书屋里。看着窗外，雨水。自天上落下。我的百草园在雨中荒芜。荒废为蟾蜍的住家。。自习诗写功课。1是野草，8是蛤蟆。在雨水溅落的地方。开放出一朵迅速被遗忘的花。。一天又一天。我们坐在教室里。等着老师进来说。放学了，回家吧……。有时候我幻想。跟死者同住一屋。他悄悄地腐烂。我悄悄地生活。。寂寞的时候打开收音机。听死者写的音乐。死人最谦虚最懂事。每当此时他低头沉思留下无边的沉默。。我说肖邦最妙。他从不拿崔健反驳。性格实在温柔，就像。我最好的朋友，心爱的老婆。。尽管我满腹经纶。尽管我口若悬河。但最终被同化掉的。不是他，而是我……。满面风尘的耶稣。带着几个门徒。也曾到中央之国。传播福音，不远万里。。像白求恩，他很瘦。许多人把他当乞丐。但他靠给绝望的人。治病，耐心地帮助。。穷苦人赢得了信任。唯独对他所说的末日。还有即将降临的那个神。不以为然，他们。。谦虚地笑笑。他心急如焚，想自己。短暂的一生。连开个头都不够。。接着就来了县令。指责他聚众闹事。蛊惑人心，他被。收入大牢，还有人告他。。勾引女人，于是。他又一回被处置。这回施的是宫刑。阿瞒比他来得要晚。。佩着短剑，眉宇间。意志坚定，他有句名言。不可有一人负我。宁可我负天下人。。这样的人才能干大事啊。这样的人才能干大事啊。他差点就统一了中国。还杀死了千千万万的人。假如我们的爱。停留在上半部。那他们会怎么说呢？。毛孩子的游戏。永远也没有结局？。。如果我们的爱。转移到下半部。那他们又会说：还不曾。触及到，灵魂深处。比方说你生活在城里。如果你不幸娶了个乡下女人。那么，按照法律，孩子的户口就得。归属女方，但是。如果你有幸和她离婚。孩子也许会判给男性。然而，如果你们再度成亲。孩子又会复归女方……。朋友们，请原谅，我也明白。这根本不是诗，而是。绕口令一般的法律条文。。如果理论家们硬是要说。生活是诗，那么。我们生活的诗化。就会显得。有些怕人。种牛痘能够预防麻疹。这是科学结论。如果能够把知识活学活用。那也许会有一连串的。数不清的发明。。比方我曾经用报上的事例。提醒女友，将来如果。我变了心，你该不会。一刀斩断我的是非根吧？。当时我们正在热恋中。她就难免有些惊慌失措的表情。“不可思议，这样怎么能够行？”。她说。于是我就明白。这样一来，我就可能避免了。类似的命运，这就表明了。有话要光明正大地说。也许就能避免了阴谋与突发事情。。倘若每位国王登基的当日。都能对臣民打一针预防针。众位爱卿，兄弟我今日腆为人君。将来若是我老弱无能。众位该不会谋我的反吧？。底下人一定会齐声低诵：。臣罪该万死。岂敢岂敢！。。这样一来，就不知能够。遏制多少颗狼子野心。倘若是把这样的话语悬于国门。那么天下也许就能够从此太平。排着队出生，我行二，不被重视。排队上学堂，我六岁，不受欢迎。排队买米饭，看见打人。排队上完厕所，然后。按次序就寝，唉。学生时代我就经历了多少事情。。那一年我病重，医院不让进。我睡在走廊里。常常被噩梦惊醒。泪水排着队走过黑夜。。后来恋爱了，恋人们。在江边站成一溜儿。排队等住房、排队领结婚证。。在墙角久久地等啊等。日子排着队溜过去。就像你穿旧的一条条小花衣裙。我的一生啊，我这样。迷失在队伍的烟尘里。。还有所有的侮辱。排着队去受骗。被歹徒排队强奸。还没等明白过来。头发排着队白了。皱纹像波浪追赶着，喃喃着。有一天，所有的欢乐与悲伤。排着队去远方。如今到了城里，。我仍时时怀念。那个哑巴师傅，。在我童年的世界里，。他可算是个特殊的人。。小理发师，长得很帅，。两颊修得光洁，。头发也理得很俊。。我老是疑惑：。他怎样替自己理发？。。哑巴理发师。跟着老师傅。走村串户，也许。要轮上一年。才能到我家，母亲。备酒备饭，孩子们。也乐得满地打滚。。。村里人一个个来，。一群群地来，。把那奇形怪状的头颅。交到哑巴师傅手中。。白布单围上脖颈，。你坐端正，。听候哑子的摆布。。哑子在背后。很小心地咳嗽，。很文雅地咳嗽，。手指轻抚上来，。柔软，微冷。羊毛剪子咔嚓响，。其实像小兔子吃草，。细细地啃，小心地啃。一下一下啃得精细。好听，像一支歌，。一支哑子哼出的歌。。。拍拍肩，刷掉乱发。哑子拿镜子晃你，。阿巴阿巴地问你，。满不满意？满不满意？。你伸出大拇歌儿，。他准保欢喜，。哑巴就喜欢大拇歌儿，。朝讨厌的人伸小手指头。。。总而言之，。一个哑子。像一张白纸，。大伙儿都喜欢他。。他从没骂过人，。也就不招人骂，。也没人在背后。讲他的闲话。。他没脊梁骨，。他通体透明，。他被语言融化了…。。到今天，大家。都还念他的好，。还说他要是能说话。就更好了，。准能娶上个好媳妇。。从旧社会过来的人。大都缺胳臂少腿。有的没了头。有的去了势。。只有子宫里来的人。完好无损。这就说明了。在万恶的旧社会。。起码还有子宫是干净的。因此至今无人敢骂。万恶的旧子宫。这是公道的。。问题是：从子宫里来的人。后来也都受了害。似此，我们也只好。一代一代骂下去：。。在万恶的旧社会。……。有一个重要会议。地点就在天安门。广场上的汽车。也在开会，商讨。。重要问题，卡地拉克。西装笔挺，德高望重。主持会议，挥一面。三角小旗。奔驰。。皮鞋铮亮，奥迪。在一旁假装斯文。皇冠胖了一些，桑塔纳。日见消瘦，文静。。这些人高雅地交谈。喝汤也喝得没有声音。红旗来得最晚。但会场上早已没有它的位置。。它轻咳一声，打破寂静。大家冷冷地回头。亮了亮屁股灯，无人。应声，红旗在后排。。踱了几步，想找回。往日的威信，但不知。从何说起，它。连咳几声，掩饰尴尬。。然后背着手远去。远去…缓缓地穿过。广场上的人群。在这个平淡的日子里。我出发了，同一时刻。在我看不见的街角。一只小狗独自出门。。我的脖子上没有绳子。我不停地写字。就像小狗一路上嗅着。街边的树皮和草根。。这不是随意的兴之所至。也不是稍纵即逝的书法作品。我只是担心在衰弱的暮年。找不到返回故乡的路程。“哎――”是她。在寻找我们，。她在花丛中微笑，那么美。她怎么下楼来了？外面。又是春光明媚，。阳光之中一片漆黑。。她灿然一笑，看见了我们。她是――瞎子。她一定爱上了我们中的一个。。阳光下的人们都是瞎子。春天里的人们都是瞎子。细雨斜斜地飘落。伴随着败叶，金黄的。枯焦的，撒落在。我的发上，肩上。。就象欢笑的人们。为一对新人祝福，尽情欢唱。但我是孤身一人。是没有妻子的悲伤的新郎。。我的恋人，她叫幸福。住在秋天，在很远的地方。我有足够的理由相信。我之所以没有受到。足够的重视。仅仅是因为我。还活在世上。。她们非要等我死去。创造一个神话。然后她们才能用自己。心中的幻觉。把自己打动。。死，多么庄严。多么悲壮啊。可惜的是，活着的人。无法把它加以利用。午后的一场大雨。并不能带来晚霞。。雨停了。可天色依旧灰暗。。太阳象是被拾垃圾的孩子们。揉捏着，脸上污迹斑斑。中午，我隐约地感到。死神用它冰凉的手指。悄悄掐了我一下。猛然惊醒。吓了一跳。写下这几句。是为了纪念。这危险的一步。。我差一点儿。在那只潮湿的枕头上。醒过去。在上来屯 使用了。数十年的旧小学。去年被改成了牛屋。。学校门前的标语。也被废物利用。改成：。好好吃草。天天长肉。这一年，春季大旱。谁也挡不住。土地开裂，露出。干枯的肚肠。。老鼠逃出米缸。庄稼颗粒无收。我们的好乡长。为了不让上级失望。。连夜派人把耕地。先漆成草绿。再涂成金黄。腊月将近。我整好行装，踏上旅程。乘闷罐车回家。跟随一支溃散已久的大军。。平日里我也曾自言自语。这一回终于住进。铁皮屋顶。一米高处开着小窗。是小孩办急事的地方。女孩呢，就只好发挥。忍耐的 天性。男男女女挤满一地。就好像。每个人心中都有位沙皇。就好像。他们正开往西伯利亚腹地。。夜里，一百个。梦境挤满货舱。向上升腾。列车也仿佛轻快了许多。向雪国飞奔。。我无法入睡。独自在窗前。把冬夜的星空和大地。仔细辨认。我知道，不久以前。一颗牛头也曾在此处。张望过，说不出的苦闷。此刻，它躺在谁家的厩栏里。把一生所见咀嚼回想？。。寒冷的日子。在我们的祖国。人民更加善良。像牛群一样闷声不语。连哭也哭得没有声响。雨停息了，傍晚的天空。爬满螃蟹虫。白杨树叶像小狗尾巴。欢快地摆动，迎接。疲惫不堪的主人。他两手空空，站在楼下。泥泞中向三楼望去。窗子敞开，阳台边上。搭着小狗的脏被褥。小狗小狗，默不作声。一连几天，它病着。一连几天，天阴着。。日头也病了，晕眩，眼冒金星。呕出灰色的秽物。每天晚上，妈妈先给。小狗煮牛奶，然后。为我热汤，加入冻豆腐。我的衣服破了，自己补。每一种技巧，都学着。妈妈的样子。这些日子啊，只有生病的狗。眼含痛苦，无所事事的人们。收获麻木和贫穷。一、。。。。曙光挞窗而入。。扈从的小岛连番嚷嚷。。一睁眼，赫见。。东山俨然肃立在窗前。。幡然醒来振衣而起。。。。二、。。。。窗户率性而爽朗。。不怕黑暗，喜见光明。。瞧见什么总是说个明白痛快。。却有人执拗忌疑。。拉下帷幕蒙上眼睛图个清静。。。。三、。。。。提起人生方向真教人茫茫然。。昨天的昨天是前天。。明天的明天是后天。。有人惶惶于身后，有人忮忮于生前。。你说该在乎事前？或留芳或遗臭？。。。。四、。。。。说什么也无法堵住。。悠悠之口，或风或雨。。时晴时雾，团团的疑云依旧。。君不见衮衮的涎沫肆意飞溅。。频频浸泡着望晴的期盼。。。。五、。。。。不是这样说定了的吗。。狐疑却发酵在杜撰的前夕。。花非花雾非雾本来有此一说。。雪山上聚落有云的逍遥。。每每中意的竟然是劫后的庆幸。久久深埋在心灵的底层。。遂而染上嗜苦的好癖一杯一杯。。总爱独饮在月下。。在咖啡的醇香之中。。。。我是拜月的人。。。。咖啡的芳芬袅袅漫升。。我用小匙轻轻搅动。。氲氤中总是会想起。。那门儿是怎样开启。。门口怎样绽开一朵玫瑰。。蓦的艳红的花瓣点燃了。。春青的彩灯。。焕然是夜的绚烂缤纷似锦。。已是暮春。。温馨的花径嫣红翠绿。。。。又是枫叶沥血的季节。。月亮圆得格外出色。。那铃声回响着风的消息。。风行吟在我的慕盼里。。只是月亮莞尔不语。。我知道你将伴月起舞。。凌水波之涟漪。。而在零乱的婆娑影中。。翩然来迟还是那般诗趣。。。。月亮嫣然笑了∶。。'这就好了圆满如是。'。。。。对月举杯。。仰首吞下冷冷的黑咖啡。千手佛抖开曙曦。。为我披一袭金光袈裟。。晨雾涌至，滚滚然。。见证群峦乃远古的岛屿。。而我了知云是升华的海洋。。怡然。。或濯缨，或洗耳。。。。抬徕二三童子。。看日出听松涛。。且风且舞。。我非智者。。虽然历史如年轮。。我非逸者。。只是乐山而已。我知道这是谁的树林。。。晓得这是谁家树林。。。虽然他家住那个庄村；。。他就住在那个庄村；。。他看不见我在此稍待。。他不知我在此稍待(注)。。观赏雪花被覆着树林。。。观赏雪花被覆树林。。。。。马儿一定会觉得奇怪。。马儿一定感到奇怪。。为何停驻在无村郊外，。。干么停在无村郊外；。。而于冻湖和树林当中。。而冻湖和树林当中，。。正是一年最暗的暮霭。。。一年最苍茫的暮霭。。。。。它将佩铃轻轻的摇动。。探问有没有差错事情。。。探问有无差错事情，。。只一丝声音隐约听见。。一丝回声隐约听见。。乃雪花飞舞柔细的风。。。乃雪花舞柔细的风。。。。。树林恁是邃美幽暗，。。但我必须信守诺言；。。但我必须信守诺言；。。再赶一程我才歇店，。。再赶一程我才歇店。。。再赶一程我才歇店。。窗前有一株树，窗前树，。。夜来时，我拉下窗帘；。。且莫在你我之间。。拉下帏幕。。。。。梦首自地面漫升迷雾。。飘忽几如天上的白云，。。而轻妙的巧舌低吟。。渺深依然不足。。。。。树啊，我看见你被摧打摇曳，。。如果你看见我沉睡在梦中，。。你也会看见我被袭击晃动。。全然消逸。。。。。当初，命运将我俩的头。。并列，但有她的幻想，。。你的头悬念窗外的天象，。。而我却关怀室内的气候。。米在宁静之中。。握拥一杯清淡。。任喧嚣自四面八方围来。。汹涌澎湃。。车辚辚、马萧萧。。呼啸而过。。仿佛往昔的岁月。。有风、有雨。。风雨中，依然故我。。。。把整个下午斟得满满的。。一口一口的品尝。。饮尽苦涩之后。。正是霞光。。清风和明月。。。。来，下一盘棋。。楚汉河界分明。。只是一个过河的卒子。。依旧踏着方步，一路喊着。。'将军！'。那人来自中原，。。来自刘子骥的南阳府。。当年刘高士桃源之行未果，不复有问津者。。而那人。。凄然欣往。。寻向茫茫。。顺流而下。。夹岸爆发繁华的火花。。轰轰隆隆咆啸的滚石。。而那人。。乘桴浮于海上。。宁困于陈蔡蔬食饮水。。一屁股坐在武昌街上。。冰冷的水门汀。。一坐便是四十个年头。。十个叶落萧萧的肃秋。。十个裹不住体温的寒冬。。十个花开不香的早春。。又十个阴影遮住通道的炎暑。。。。那人依然趺坐在那儿。。把武昌街孵出一个名字。。把冰冷暖成馨郁的小诗。。把默讷搦捏就一颗明星。。。。那人依然跌坐在那儿。。塑自己为一行清★的瘦金。。恬澹的禅定。。禅定于一种执着。。执着如金刚似地。。翻开就是诗的乐土。。。。那人依然趺坐在那儿。。如今明星也打烊了。。而那人的孤独国。。该升段到几千了呢。。。。但在三千大千世界之中。。那人自有一片天空。。庄周梦蝴蝶。。蝴蝶梦庄周。。那人依然那样趺坐在那儿。。坐成了一尊诗的雕象。。坐成了杖于国的古稀寿星。。。。嗨，那人。。何以寿康，无需杖？。。那人笑拈还魂草。。语焉不语。。。。漫天飘落缤纷的宁静。两条路分叉在黄树林，。。恨不得同时走两条；。。我是旅行，良久立临，。。顺着其中一条，极目凝神。。直看到它在林丛中折没了。。。。。也许是我作了较好的选择，。。我走上一条，美好一样，。。因为路上青草绵绵，未被践踹，。。一旦经人践踹。。路的状况必然是一样。。。。。那天早上，两条路都埋在。。枯叶下，尚未被踏黑；。。对罗，我改日再走另一条，。。我知道是路都会引人入胜，。。独自迟疑我是否该走回。。。。。在若干年以后。。我将喟叹地说∶。。两条路分叉在黄树林，而我。。走了人迹稀少的一条，。。于是便有了不同的结果。。我是夜熟知的人。。。我曾投身雨中，归自雨中。。。我曾走出灯火煌的市镇。。。。。我曾俯视过最凄清的街衢。。。我曾越过巡行的知更人。。。我低抑眼神，不愿吭声。。。我伫立，戛止跫音。。当远处断续的呼唤。。传自另一道街的家门，。。。。不是唤我回，或道声再见；。。而于此无边静谧的超尘，。。只有发光的时钟在夜空明闪。。。。宣告时间并无是非之分。。。我是夜熟知的人。。砰然一击。。嗖―小白球腾空。。飞上天。。呼啸过处所向披靡。。狂飙烧起夷为平地。。所谓原始所谓原野。。所谓野生尽成废墟。。所谓环保所谓教育。。所谓务实悉予平整。。草色无垠一望无际。。可以养眼可以精神。。所谓一桩大工程于焉完成。。。。恰是一个天朗气清。。车似流水马如龙。。商旅啸聚冠盖翔集。。攀肩搭背交头接耳。。临风把酒上下其手。。觥筹交错杯盘狼藉。。轻轻的风淡淡的云。。便便的腹浪浪的笑。。震铄每一个家庭的晚七点。。。。萤光亮处。。那人奋力击出前倾的趋势。。遂以金属的杆子撑住。。游目骋怀放眼傲视。。一颗一白球。。飞扬。。于是他翘起长长的下巴。。笑了！。五点二十分，。这残暴的时间，。从世界上。拉走了我们的闻一多先生！。擦干眼泪。我要提起控诉。。――但控诉谁呢？。呵，太阳，我选定了你！。。五点二十分，。正是你，太阳，。辉煌照耀的时刻，。为什么眼睁睁地。看着卑鄙的谋杀，。在大街上公开地进行！。。你怎么不早点落下去，。或者索性不出来！。让那些暴徒们。把中国的人民杀光，。你都可以不作见证。。。也或者，。七月十五日。又是下雨的日子，。跟李公朴先生死的那一天一样？。――哎哎，霪雨的昆明。霪雨的中国呵！。。然而五点二十分，。究竟还是白天，。是应该由你管束的。。谁叫你带来与黑暗不分，。而又同样可怖的白天哪！。。1946年7月。无弦琴。挂在贴满蛛窝的泥壁上。过着无声的岁月。。虽然已习惯于无声。但当失去了温暖的衰风。象病后的妇人的脚步。来回地蹴着廊下的枯叶。。或沉重的岁月。从檐射入。照在琴胸上。象一个被卖的婴儿。顷刻就要从怀里。被人携去。。那时。也许会触动他无限的感慨。亟欲一吐积愫。尤其是。从山外传来的群众呼喊。象海的多足的远波。爬上了窗棂。它真的想剖开胸膛。大喝一声。在兴奋中破灭。。然而。跟人无神经。不能思索一样。琴。无弦。是难以表白的。。只巴着。有一天。霹雷在屋顶上打滚。闪电。刺得夜睁不开眼。而自己化一条火蛇。飞出户外。和雷电一同呼吸。一同咆哮。那时我们爱得正苦。常常一同到城外沙丘中漫步。她用手拢起了一个小小坟茔。插上几根枯草，说∶。这里埋葬了我们的爱情。。第二天我独自来到这里。想把那座小沙堆移回家中。但什么也没有了。秋风在夜间已把它削平。。第二年我又去凭吊。沙坡上雨水纵横，象她的泪痕。而沙地里已钻出几粒草芽。远远望去微微泛青。这不是枯草又发了芽。这是我们埋在地下的爱情。生了根。。作者注∶几十年前的秋天，姑娘约我到一个小县城的效外。秋风阵阵。因为当时我出于羞怯没有亲她，一直遗恨至今!只有在暮乡的黄昏默默回想多年以前的爱情。。86岁作于1992年5月27日。不是说好了吧。等我 在北方那座小城。等我 在山楂树飘满星星的六月。当心和心。燃烧交融过。等待 便是一种忠贞。一次次。贮满期盼的凋凋落落。会在我们燃烧的心土上。抒写着迭荡的回声。。在我蓄满浓浓的思念里。在我倥偬赶来之际。当我捧起的。已不再是昨日渴望中的憧憬。满地杨花般的怅惘。将你脆弱之心。再次苍白地融进。我焦灼的血液。再回流幻化出的幽怨 缠绵。心将随那溪中。载去的星星 泯灭。又是一个多雨的秋天。雨水溅湿了很多主题。但最终。我又选择了你。你是我内心深处珍藏的。一段永不能遗漏的记忆。。那一年雨水也很多。而且很缠绵。我肩头挡住的世界。已遮不住你眺望的视野。最终。我成暴风雨江面上的孤舟。流着苦涩的泪水。看你消失在铺满黄叶的雨巷。。从此我发誓――。我诅咒秋天。诅咒雨巷。。然而每当秋雨频频的时节。我又总是站在那潮湿的窗口。莫名地眺望。甚至幻想。那只飞去的燕子。也许有一天。会光顾这个旧巢么……。。很多年过去了。那孤寂的小巷。在秋雨中繁衍了更多的主题。我的故事。渐渐被时空挤得渺茫。天地竟然老朽得这么不堪!。我怕世界就吐出他最后。一口气息，无怪老天要破旧，。唉，白云收尽了向来的灿烂，。太阳暗得象死亡的白眼一般，。肥圆的山岭变幻得象一列焦瘤，。没有了林木和林中啼绿的猿猴，。也不再有月泉对着好鸟清谈。。。大风抱着几根石骨在摩娑，。海潮披散了满头满背的白发，。悄悄退到了沙滩下独自叹息。去了∶就此结束了她千古的喧哗，。就此开始天地和万有的永劫。。为的都是她向我道了一声诀绝!。1.以真正的……。。以真正的身体和血所说的话预备音乐，。以潮汐和风。为此我已深躬。。时光的晚波弥散着玫瑰的气息，。谁是带着乐感行乞的使者谁就能绽放。。。在冬天，倘有人染上火焰，那定是负有使命的人。。他相信什么我也会相信，并去默想。他信的物什。鸫鸟飞过原野，。它的羽毛是一些逐渐坚强的弱音。。。其中的节律也满溢异彩，倘有脆弱的人伸开双臂，。他怀里亦会一瞬间长满果树，在冬天，。胸怀保证了信仰。对于聆听者，。雪是缩过水的唱词，冰是淬过火的音阶。。。2.我几乎站不住。。我几乎站不住，因为热病和冰雹。。这是我的永恒。 在一个喧嚣的时代，。我的未来是去湖滨伐木，整个春天，。我吮吸树轮中应得的毫光。。。并把话越讲越低，并活下去。。早晨，不再睡得太久；傍晚，也不再不小心。把黑暗溅到身体里。我热爱那持续的。散步和告别，它能让风中的尘埃慢下来。。。但原谅我，不再为叶汁默想。。液体的结局总不免沸腾。而我。还要长久地凝视下去，劝慰并宽限。浮华的人，回到最初的沉痛。。。3.这不是永别。。这不是永别。 雪剔刷了我大部分的重负。。包括躯体和躯体中的黑夜。"这不是清除"。在一次演奏之后，仍有时间演奏另一次，。仍可以将生活带到别处过完。。。但怎能不习惯周遭这些声音，这些声音中的。黄金和子弹。它们的磁性能吸住任何重物。。当我屏息，全神贯注，雪在空中就化了。。整个冬天的光亮将寄往何处。。。而我踩踏了一年的柴火还活着，如果它。能重洗一遍，那火焰里的蓝色将更加。深湛。雪也将更大，直下到泥土里，。生根，"永不能融化。"。。4.昨天。。昨天，从没有真正成为过去。过去。属于一个人的熄灭。谁是灰烬中焕然一新的。那人，谁就还活在愿望里。象我，一天。要到三个地方栖息：黑土、雪地、海洋。。。如果有什么在我身上死去，它一定死得光荣。。一定是有光不断指引我弃绝自己。。并假如我参与了一种弃绝，树木和灌草。都会顺着垂暮的方向斜身和哭泣。。。我懂得"风暴和压力"。多么漫长，事物果核的剥落，。其实只经历过一次袭击。而漫游之根。供给我更沉的血液，让我。去惊动那已惊动的，埋掉那已埋掉的生活。。。5.一个人应比他活的方向更细腻。。一个人应比他活的方向更细腻、繁琐、沉重。。但我仍怕更多扑面而来的死讯。"什么能比乐观更轻薄。"。因而暮秋就应是了结。落叶在灵魂深处蔓延，密布；。因而我总是换挡，改变着活着的速度。。。谁能确知左右自己的那束粮草？ 当风吹亮了一处居所，。我是否可以信赖它，也信赖它翕动的门窗。。但安睡就是埋没。 一个人只能沉陷一次。。此时，我突然觉得险峻、勇敢，并有了反弹性的强力。。。并压低光芒，并旋转，并冲荡，并玄响……。一阵波浪过去，它携带着整个早晨的露水和冰。驶入了我，而我却不是他人的岸，。也不是自己孤独、倔强、无畏的岛屿。。。6.我弹奏了很久。。我弹奏了很久，连手指也熠熠发光。 这次，。。我耗损了应做储备的那部分汁液，二月，。它启示根桠和喷泉；十月，它用翅膀，。为一个时代落幕，为今天埋下一个伏笔。。。我已足够靡烂，怀里仅剩下罪责与私欲。。甚至舞蹈和爱也已成浆汁。"但我仍活在步伐里。"。世界也还残忍不到牙齿和脊骨。所以，四处的热浪。仍在奔腾，远处仍有人像碎纸一样疾驰。。。所以，放下肉体，灵魂还能持续多久，。这之间能收集多少易燃的松果和枝叶。。所以，对于死，我们应更加傲慢，。让其中的音调在适当的失败中适时地高亢。。。7.献身。。献身交给人们的是两件事物：冰与火；。沐浴与烧戮。尤其在冬天，面对面的死亡，。会将一地大雪吸进所有城镇的胸腔。。假如它足够空旷，热血会同回音一起成倍地增长。。。要去牺牲，要为牺牲在暴虐者的名字上扬灰。。并用自己的肉体去死，去竭力花掉。每一个穴位中的火苗。假如还能在死中腾出。一部分活的气息，就去语言美，去说："松子，湖汀……"。。假如死仍不是唯一的，"请把我忘在这里。"。去接被刀刃刻出的树脂，去降落。一枚蒲公英，它经历的天空。将会出现波纹和流星。。。8.能谨记的……。。能谨记的应不是轻捷的。绕过一个声音，。另一个声音将比它更尖锐。我越是埋头低语，。秘密就越是到处流散，这一切。在炉火里俱已炼了很久，包括爱意中的黑暗。。。谁是哪个活着的死者他荣耀地采集着花粉和香料。。他说："凡是活着的人，都是我的昨日。"。真实是沉痛的，让我不敢抬头去目睹，。一只蝴蝶怎样缓慢而晶莹地散步回家。。。但我可以学着去忘记。让永生更可信。。但谁与我相倾。 并分头去觉察。时间的箭矢，它从未浪费过一次，。也从不过分地去驱逐和剥夺。。。9.是迁徙。。是迁徙，让叶子觉得轻易。。我不敢再往摇晃的树枝上投掷黑汁，。投掷速朽的光焰。风跟着凉了。。这是否是一次劝慰的降温。。。仿佛孤立也可以对折，在树林里呆久了，。寂静也会狂热。我不敢再加深它的寒气，。不知道今天的时代谁明谁暗。。但我仍去努力辨认那些有福的根茎。。。在被遮蔽的人当中，我不敢去触碰过暗的醒者，。翻手覆手间，我就会被别人掌握终生。。好在落在亡灵中的叶子还有些暖意，。让我敢于密步横穿它们的晦暗。。。10.绝不原谅。。绝不原谅那些侧行的石头和树木。。当一个人前倾，他只能直面汹涌的大海。。必须比别人先冲刺才能把自己交还给自己。。才能警觉剧毒和锋刃。。。我们都是凡人。 加速度突然打断了我，。透过言辞的光我看到怯懦的血液也是鲜红的。。有枪就有风暴。 但是，谁能像我一样，。善待和依赖沉默像善待和依赖自己的体温。。。世界就是阵营！不幸的人总机敏而坚贞，。荣誉已带走了我大部分生活，剩下的只是秘密。。甚至秘密也还嫌太多，只"不忘怀这一切。"。也不给一个山岗过多的石头和树木。。。11.溪水进入低地的怀腹。。溪水进入低地的怀腹。薄弱的一年。抬起了眼睑。"谁是我永生传颂的那人。"。而我只能用一生与他相逢。石头和倒影。在水中成形，并几欲哭出声音。。。经历过流亡的河道，是一条降雪的。河道。他忍受着一棵树的晦暗变化。以及一次熄灭的幻像。我感到。力量正在失去，但并没有说话。。。相遇让我感激。而我认出的那人。已不是同一个人。猛然间。水流巨大的疲惫压迫下来，让我强忍悲痛，。在有旋涡的地方继续去热爱。。。12.在怀疑中努力。。在怀疑中努力。 我已做好衰弱的准备。。生活已被回响搅混，没有着落。。回忆像浓烟一样呛人。置身其中。我感到已确立的仍需再次确立。。。有些时候也需要暗恋一些事物，。在事物空洞的躯体里设下雨季。。此时，痉挛不止的地方定有风在悄悄凝聚，。他能将众人的沮丧一夜吹熄。。。但我既不弃绝幸福，也不弃绝灾难，。我只慵倦的活着，写作并素食，。我只在碰到祸事的时候微微低首，。因为，亲爱者的凋零，只允许我哀哭一次。。。13.别为我担心。。别为我担心， 时光将再次回到我身上。。冬天渐渐过去了，事物的阴影慢慢向我压来。。我觉得羸弱，比起小心翼翼的风声，。一张纸更让我空荡。。。我曾说出过多少个明亮的词语，。今天，就有多少灰暗的句子等待着。。光源就是词根。 谁不曾动摇和漂移，。谁就是那永生的人。。。但冬天渐渐过去了，一瞬间经历了那么多：。欢爱、激情、痛苦、荣耀、贫困、华彩……。象混合的草本植物的浓烈气味，我还能。用怎样的气息来补充那正在忘掉的细节。。。14.明朗的冬季。。明朗的冬季，事物减少到洁净的程度，。减少到原谅。除了寂静，。什么才能值得轻易地原谅。我思忖。雪是否能从天空一直铺到我身体里，。。且我的身体是否还如往年一般汁气蓬勃。。天越来越黑了，须有一个黄昏用来吹奏，。双簧管、管风琴、小提琴以及正在饮酒的长笛，。我微微地闭上了眼睛……。。谁能在重音的音节里静歇？ 我思忖。谁会想到能将雪弹奏到我的血液中？。雪拥我至夜晚，雪积的很深，。我的爱亦是这样，但爱比雪更晃眼。。。。15.生活如此湍急。。生活如此湍急，它的质量。与脉搏和方向有关。我能聆听到。其中灵魂的肃杀与闲适，而它的喘息，。将在我们每一个人的身体里均匀流过。。。并保持着永久的磁性。我乐意接受和认识，。这样一来的损毁过程：淡淡的消磨；。象花气，泌人心脾地暗伤，。直到剥蚀让我更荒凉。。。从一些人身上逃离，一次又一次，。我只能靠惯性前行。尘沙俱下。。生活的轴线是我平衡的根基，当它摇晃。我的梦想就需要江河地过滤和清洗。。。。16.我总噙着泪水生活。。我总噙着泪水生活，在一次陨灭。和另一次陨灭之间，我总看不清。温暖与寒凉的缝隙。就象持股人。在金钱和碎纸的上升与跌落间茫然失措。。。而我总期冀于一次机遇，幻觉中的景像。散发着更真实的光。"今夕亦是昨日。"。当我猛然从票根中醒来，列车。已被错失在遥远的浓雾里了。。。但我仍在远眺。我知道"光芒经久不息。"。事物更多的被淘洗，我仍相信。是一个人的光泽带来明亮和欢娱，而决不是。一阵风从身边擦肩而过。。。17.倘若。。倘若还有一些黏度和弹性，事物的绽放。一定会坚持过整个冬天，并且它的根茎。一定带有弧度，我也熟知那弧度中的力量，。既狂热又深入，"但我可否要求冬眠？"。。记忆是绵长的 它掺有碳灰和干草。。需要绽放的人一定是一个绚丽而委婉的人。。我松开攥在手里的雪，突然认识到：。我已被黑夜暗中拒绝。。。那一年的蓬勃和衰败都让我睡过了，。那焚烧和浇灌，那淹没和漂流。。事物持久地浸润着生活。 雪落得太静，。使我忘记了取暖，在更漫长的冬天……。。18.一天比一天漫长。。一天比一天漫长 我再次相信了枯萎，。相信了花瓣盲目而急促的呼吸；。我再次染上了某种晕眩。香气。如同波浪游弋在我的身体里。。。至关重要，在我身上必有一种气体能够洞悉生活。。这是我终生的谶语，我得到并挥霍它，。以便因闲置而陈旧的骨头也得到润滑，。得到闪电的催促和雷鸣的保证。。。但封冻让我讳莫如深，说穿一句专注的话，。就能说穿一年的花事。只是必须说得适当，。光亮才能渗入花蕊，才能闻到它。彻骨的芬芳和寒凉。。。1998.11.。从一九二二年到现在，从欧洲大陆。到我的国家，隔开我们的。是死亡，是一片大海。还有语言，在这个冬天。我是依靠了寒冷和孤独，依靠了。一些经过转换的文字。才听见了你的声音，看见了。你的形容。我才感到我进入了你的精神。。迷恋于那些古老的城堡。迷恋于那些来自女人的灵魂的芳香。我感到我们是一致的。这些事物的存在。对于我们是道德的拯救。永运幸福的理由。城堡。那接受撤退的风水宝地。受惠于日月。女人灵魂的芳香。更是我们无法描述的伟大的秘密。。我就是这样在贫穷中，超越贫穷。我就是这样在痛苦中。不陷落于痛苦。同样，我看到。我们的精神在不同大陆。相同于最美的事物，像湖泊一样沉静。像鸟儿一样纯洁。我们总是用心灵歌唱。颂扬生和死所具有的强大的光荣。。不依靠别的什么，深入自己。不依靠别的什么，我看见你就是深沉的火焰。是黄金和白银，甚至。比它们更丰富。无论是在青春的激情还是老年的平和中。你都深入了一个民族心智的底部。其中的睿智使光辉闪耀。一片山水闪动光芒，直到这个星球遥远的角落。。我也看见了你最后的孤独。它们又超越了城堡和女人，它们。造成了你不断放逐自己。自然的风景，荷马和歌德深邃的古谣。都最后离开了你。告别所有的人和事物。你以宁静的态度走进死亡。这生命最后的归宿。让我仅能抽泣。。让我想到自己的一切。在这里。在我们种族的苍茫中，更加尖锐的。存在灵魂的冲突。所有值得我们歌颂的，我们都歌颂过了。所有值得我们挽救的，我们都挽救过了。唯一的，还剩下天空和水。这自然永恒的事物，它们是否需要我们歌颂。我听见的声音的回答是：不。我们知道他走来的时候，已经晚了。。这黑夜中的老人，太阳的另一面，。他带来的不是温暖，而是。过于灼热的光芒，我们看见，。他走过的地方石头像流水一样溶化。。歌唱的鸟伤了喉咙和翅膀，。纷纷从高空降落，或者四处逃散。。。在远方，在几重大海相隔的远方；。正浮现出年轻人的呐喊。。石墙围住的地方被彻底推倒，。众人像蚂蚁一样迁移。。并且不是为了一对夫妇的死悲伤，。是彻夜欢呼，他们似乎变得残忍，。但其中找到的是无数残忍的理由。。。我们的理由已经丧失了，在城市。信仰耸起的墙已日益强大，依靠它，。更多的人们被告知：一个。十几平方米的家族以安顿全部幸福，。只空出一个广场，在节日。由花朵和焰火点缀。。这样，一切就都会发出绚丽的闪光。。。垂死的人的回忆也包括在这里面，。现在已经表明：他们需要回忆；。曾经有过的漫游，曾经有过的贫困，。还有一度是朋友的大不义，。不过骄傲就来自于此；。是可以向刃夸耀的金箭一样的财富，。也可以向人射去，使他倒地。。。广泛的、纯粹的美好有什么用？。那是舞台上的事情，神的许诺。。神的许诺何时实现过了？。我们还能否这样思想，这样等待？。不能，又把自己的头转向什么地方？。有人已经从羔羊得到了启示；。那洁白的、温顺的羔羊！]。。铁锤和镰刀、星星和月亮。。这是何等的同样的角度，。与十字架的高度相仿。。它们带来的力量在这里变得坚挺。。使世界的一半可以拒绝另一半。。使这样的话可以成立：。后退，就是前进。。。别人的前进是什么？是抹去蒙上的羞耻。黄金鹰冠上的灰尘和血迹。。是唤回自己的预言者；。他们离开的年代很久远了，。但他们不屈不挠的智慧，。带来了一个城邦的崇高，。伟大的、让一切边界敞开的荣誉。。。更早的哲人是否想到过这些？。转播福音的哲人死时悲惨。。建造天堂的哲人终身无法返回故居。。还有阿尔戈英雄的儿女们，。他们知道黄金之蜜的流淌却无力获得。。在我们的思想里，这些。都是幻影、失败和消失。。。失败呵失败，消失呵消失。当精神追逐着精神，还有谁，。能够使溶化的石头重新复原？。使鸟儿再次振翅和歌唱？。没有了。我们灵魂的狂喜又怎样选择？。我们能不能说：焚烧就是光明。。就像赫拉克利特说他醒着看见的一切？。。1990。今年秋天，你在一座人口多如沙粒的城市，。成为名副其实的异乡人。。熟人太少，你只能大多数时间在街上，。以观看花里胡哨的建筑排遣内心。的孤独和空虚。你说："百货商场。修建得像他妈的一座堡垒。"。街心的雕塑如同喝醉了酒的出租司机。。。对于你，最难捱过的是漫长的夜晚。虽然，。有很多酒吧开放，影剧院中。也在通宵放映电影，但能夜夜去吗？。何况你的经济收入有限，光顾一两次可以，。多了，吃饭便成问题。如此，搞得你。现在十分痛恨夜晚。这种痛恨，。甚至迁怒到了路灯，阴影下的树木，以及星星。。。你说："路灯是没有名堂的玩艺，浪费电，。若隐若现的效果使人疑神疑鬼，。担心会突然碰上打劫者。。既然夜晚就是黑暗降临，就干脆黑到底吧。。黑得比地狱还黑。难道人。到了地狱还怕什么？一群。是鬼，一个也是鬼；鬼和鬼有什么区别？"。。你其实自己也知道这样长期下去不行。。在给妻子的信中你写道："人，。一生中重要的是守在自己的城市。"。对灵魂最沉重的惩罚是什么？。就是让它在不属于自己的城市漂泊。。你如今已比任何时候都厌恶自己的肉体。。你说："因为嘴要吃，命要活，才有客居的悲剧。"。她在缀满鲜花的城楼上站立。她妖媚的。向下面的人群挥舞手臂。那些在。报纸上早已不断读到她的人，被她。的容貌征服，齐声高喊：我们想为你而死。。。他们不知道一场战争已经因为她在。悄悄酝酿，邻国的军队已装备精良地。集聚在边界上，"我们将为美发动一场战争。"。这是领兵的太子发出的动员令。。。他们更不知道这场战争要打上十年，。他们的国土会全部失去，最后。他们每一个都沦为奴隶。。自由，像鸟一样飞走了，尊严降为地上的垃圾。。。而她心甘情愿的作了征服者的情人，。上了他的床榻。她说："我不可能。为了毁灭的国家守贞操。国家。是什么？我只知道美有放纵的权利。"。。她在缀满鲜花的城楼上站立。她妖媚的。向下面的人群挥舞手臂。那些在。报纸上早已不断读到她的人，被她。的容貌征服，齐声高喊：我们想为你而死。。在傍晚落日的红色光辉中，我们。的想象开始启动。一个比喻是这样产生的：。城市，巨大的狩猎场，在其中活动着。最让人胆颤心惊的猎手。不！。或许这样的想象仍然不够生动；。城市，一只老虎的胃，可以吞食任何东西。。而另一个想象，却萎缩了，它不敢。在这时出现。因为它涉及到一个人的。隐私。它把女人想象成一只豹子，。在贪婪地吞侵别人的情感。（啊！女人，。她们怎么回答应这样的比喻？）。我们的想象在这时只有带着自己出走，。去远方。哦，远方，什么样的远方才算得上远？。地球的另一面？遥远的星外系？还是。一个虚构出来的地方？说起来，。虚构应该是我们的天职，我们的前辈们，。不但虚构出了一个伟大的天堂，。而且还虚构出了我们可能的来世。。但我们当然不能像他们一样，步他们的后尘。。我们的虚构应该更加宏大，它可以。给予一只鸟人的灵魂，给予一块石头。飞翔的能力，给予一朵花在火焰中盛开的特性。。它还可以使太阳不落下去，使风雨不来，。使什么时候需要黑暗就让黑暗降临。。不过，我们不会虚构出这样的场景：。一个活着的人突然进入到死者的国度中，。目睹到死者在另一个世界的痛苦。。或者总是一种善与一种恶在较量。。我们的虚构将尽力抹去这一切，为自己。呈现一个不存在这一切的远方：而。这远方给予我们的是什么呢？给予。我们的是站在傍晚落日的红色光辉中，。突然地，心灵升起一种巨大的感动……对远方。。。1996。深红色的地毯房间里，工作的气氛。在午休后重新来临。我的目光。却朝向大街上，风正以扫帚的方式刮过，。发黄的落叶飘起，一些被卷到街角，。一些像闪光的徽章粘上了行人的衣裳。。我揣测就在此时，天空中的冰，。正像灵猫一样活跃，而我在南方的。亲戚们，会庆幸他们的不在。一种分离的。生活给予了生活新的意义。使我。比过去更了解祖国的内涵。一条名叫。天安门的大街，从这里我看见了。整个国家：女人们不礼貌的声音。。定时供应的热水。突然鸣叫的汽车喇叭。。由于太多的经济问题，如果。我要到另外的街区，只能登上拥挤。的公共汽车，像沙丁鱼一样，。一边忍受着摇晃，一边使劲地大口喘气。。１。。荒弃的饮料厂，。一大排房子中我是唯一客人。。元旦夜，钟声响起，。寂寞中我就是自己的神。。我打开酒瓶，微醉中自我祝福：。生活，你不给我幸福，。但应给我平静。。。。２。。无数次抛锚。。我开着拉达车撞上树。。血渗透肺部，肋骨出现裂纹。。痛比死亡更折磨人。。十天，站起来艰难，躺下去也艰难。。十天，躯体成为自己的敌人。。诅咒成为练习曲。。。。３。。中途停建的家，悬空的楼阁。。我只能望着它。。我只能把相信变成不相信。。而那些风景：静之湖、桃峪山，。是生活要讽刺我在这里永远不是主人。。我同意。。它的确更像捕获我的陷井。。。。４。。某ＸＸ。又分到一室一厅。。我对此只能羡慕。。国家福利早已拒绝我。。使我过去就知道制度是房屋。。就此我对制度保持着。厌倦的敬意。。。。５。。堆在屋角的书，。成为几只老鼠的窝，。它们不断从书后钻出。。我把消灭它们看做是一场战争。。但我没有赢得胜利。。反而让它们在我的身体内，。像幽灵，跳来跳去。。。。６。。盛夏，天空洒下火焰。。血像煮沸的水。。向鸟学习还不够，要向鱼学习。。要说：上苑和下苑，。我呆在这里就是呆入蒸笼。。但我并不把自己看做一道菜。。没有谁能享用我。。。。７。。酒中有乾坤。。和宋炜、万夏一起喝酒，。我发现酒量上涨。。酒使我看到生活的另外一面：。开放的灵魂在酒中。向着死亡前进。。一天一醉，逝者如斯夫。。。。８。。人民就是－－。做镘头生意的河北人，。村头小卖铺的胖大嫂，。裁缝店的高素珍，。开黑“面的”的王忠茂，。村委会的电工。。人民就是申伟光、王家新和我。。。。９。。风把寒冷送来。。不美丽不幸福的一年。。深夜听着风声。。心中的风声更猛更烈。。什么都在变化。。世界不是想象的世界。。我将进入新世纪。却是一个旧人。。长期以来，在我封闭的生活中，。我仅仅把他看做影子。突然，。他发出声音，说：他现在无比。想念我，就像想念少年的。自己。我不知他的话有多少。水分。一个硬是把自己。搞成了影子人的人。他是什么人？。。我转向过去，没有看见他。。我只看见自己小小的形象：。真是小。如果时间是海洋和森林，。我就是一块礁石或麻雀。这。使我只能产生沮丧。我想。对自己说：孙文波，回头看，。是折磨自己。自己折磨…自己。。。但怎么能够回绝说他想念我。的人？失去了形象，我也。应该用字词代替。一个字词人。。当他向我走来，我知道他。可能是名词，也可能是形容词。。不过，管他是什么词呢？。他使我决定在字词中寻找……。。就像别人创造。我为他找到。他存在的地点时间：一九七零年。。他是成都沙湾铁路新村人。。就在那个时候那个地方，我们。曾经有过天天一起玩耍的。经历。我认为他应该姓张，。模样长得像芦苇，或者像石墩。。。由于旧的沙湾，碎石路，。竹林盘，苗圃，已经消失。。由于那年头正值革命像瘟疫席卷。国家。他都做着什么？。肯定没有读书。成日游逛？。参加各种游行集会？或者，。武斗？也许都做过，也许都没有。。。而管他有没有。就这样吧。。消失的时间也是可以重构的。时间。字词人可以是任何人。。如果我还需要为他寻找更多。的生活，从那时到现在，他。肯定经历过很多我并没有。参予的事情；我也必须为他找到。。。他下过乡？去过湘南修铁路？。虽然我只下过乡，没有去湘南。。但这是铁路新村很多人共同。的经历。他应该也是这样。。我认为：他应该在湘南钻过山洞，。铺过钢轨。说不定在那里，。他还提了干、恋爱，和结婚。。。情况也许并不是这样，。而是因为斗殴他被判刑。在。劳改农场呆了七年。劳狱犯。的日子是干瓜苦菜的日子。。也是灵魂重铸的日子。。出来后，他变成了另一个人。。真正的汉子，或者汉子的反面。。。不容质疑，他和我走了两条。完全不同的人生轨迹。似乎。再没有相交的可能性。我从字词中。将他找出来，只是证明他的。声音有某种真实性。或者。他向我暗示：一个人有多种过去。。历史只是现在－－此时此刻。。。好了。我承认此时此刻。我。承认在一番字词的寻找后，。我已经接纳他。我说：我也开始。想念他了。作为影子，他。是不是就在我的身体内？。他表明一个具体的过去我一直。在寻找。我是一个时间的异乡人。。１。。夜晚安静，写作之门向外部打开。。上面这句子很有韵律。押韵，。还是不押韵？可以是一个问题。。另一个问题是怎样让一个人进入诗；。是用名词进入，还是用形容词，。用名词进入他就是兄弟，。而用形容词进入他可能是很胖的胖子。。。一个兄弟我要为他安排好的人生，。一个胖子我可以把他当做坏人。。进入的方式不同，结果也会不同。。一句话，我要显示的是想象的力量。。做一个写作者也就意味着是一个。生产者。生产什么靠他选择，。好与坏，对与错，常常只在一念中。。。。２。。一念也可能不是一念。是心底久蓄。的想法。因为兄弟也可能是坏人，。在面前说好话，在背后使绊子。。而胖子是亲密的朋友，三天两头聚会，。喝酒。事情如果要有条理，很多。都搞不成。重要的是不被想法。框住。想到哪说到哪，要轻松、放松。。。这样，我当然可以先让兄弟休息。。让胖子上场。我说：嗨！我把你安排。在白领馆喝茶，寇老坎吃火锅。。我们安安逸过一天。不是中产阶级，。是有闲阶级。当然这不是过一天。算一天的过。我让胖子这样过是。为了说：胖子就是胖子。是身体的胖。。。。３。。我也可以不谈胖子。就是说我也。可以不让人进入。我谈政治，。谈经济。我把一大堆红头文件搬进诗，。一个文件说要打扫街道，让它。干净，另一个文件说要清查灵魂，。让它正确。而经济就是钱了。。有钱吸烟吸大中华，没钱只好吸五牛。。。中华和五牛我知道是可以变的。。中华一变，就不再是烟，是。一大块地方和一大堆人。五牛一变，。是一张图。这种变化我的儿子。都懂，并不复杂。但我在这里一变。说明什么？从一件事到另一件事，。一物到另一物，可以有距离也可以没有。。。。４。。摆在我面前的方向很多。我要。硬往诗里加进一些具体和不具体。的词也行。像嘉州花园、聚贤公寓，。像跑、跳、滚。前面的是好住宅，。就在我住的成都西区；后面的。可以和足球、偷盗、战争连在。一起。关键在这首诗里，它们意味什么？。。是羡慕？嫉妒？还是……如果是，。那就不太妙。我不能给它们。注入派别：左派词，或右派词，。在这里会显得糟糕。但是，我也不能。把它们与梦、花、水连在一起，。那样一来就扯得太远。就像。我怎能把政府机关和妓院拉扯在一起？。。。５。。那样一来，我碰上的麻烦不用想。一定大。虽然我不是一个怕麻烦的人，。也不想自找麻烦。所以，我宁愿。回过头重新说到胖子和兄弟。。我让兄弟和胖子成为同一个人。。胖子兄弟。我让他在藤椅上翘着二郎腿，。安闲地坐在某处院子中央晒太阳。。。很舒服的太阳。胖子兄弟一边晒太阳，。一边思想。不是想女人是想与我。的关系。在一个不押韵的时代，我。让胖子兄弟进入诗，实在有些委屈他。。但是，我希望这不能怪我。一首诗，。押不押韵都可以，总要有些。内容：名词、形容词。不然，诗有何用？。想象一种可能的方式。打虎，但不醉酒，也不过景阳岗。。路遇武松，就叫他兄弟，抱拳，问好。喜欢他，但不能脸红。。一路婉转，相谈甚欢。他看到桃花，我想着猛虎。风吹来。人流落在荒岛上，水是很久以前的事情了。我现在的角色，是把。草，恢复成。蓬勃，但不能太丰富，太美。向左。把我放进你右边的口袋。向前，回到还没长大的果核里。向星期六，承认我是红色。向葡萄恳求。把我灌醉，向我的醉。索取你的酒。。向端庄。取消一个纽扣。向字母A，竖起更高的塔。向一辆车。拆下我的轮子，向讨价还价。吵掉GDP的一个百分点。。向不爱。说出爱的地址。向我，想你到任何地方去。我是纳税人。有责任，把两个码头之间的空缺。用流水和帆补充。以及每一样我必须学会使用的工具。。我出生在岸上。海鸥飞起来的时候。我还在长翅膀。所有将要开始的荣誉。被用做羽毛。一个人，也许是姿势难看，才成为一支拐杖。行走时，两边的手流着眼泪，也许是一种疲惫。也许那人是一条漫长的路。看看天空。总在翻起破旧的鸟声。总在一架飞机下。听到婴儿的脸。向自己的眼睛里掉落。。路上连绵的鞋印。也许是那人的姿势的。繁殖。开满。沉重的嘴唇，垂倒下来，吻着衰退的泥土。垂倒下来，深深埋入故乡里。１。。长久没有写信的。两颗眼睛，长久都是干燥的。一件变黄的白衬衫。伸出左袖子。狠狠地挥向我的右颊。拍地一声，使我昏倒于信封里。不知被谁贴上邮票。向眼睛里投入。千里外。有一株树，终于接到我的。眼泪。。２。。长久。没有落叶的。两颗眼睛，用一排睫毛。来栖一只乌鸦。从千里外。伸过来一张有手的信。猛摇。一株树。终于落下不少眼泪。阿根廷是我们的老家。可是我们选择了肥沃丰美的台湾。这里的人们给了我们一个吉祥的名字。“福寿螺”――多福多寿多子孙。正如这里的人口一样。吃得好穿得好也生得好。。可是，经济不景气正如地球的风暴。许多东西都遭到滞销的命运。我们的身价直落千丈。就把我们从养殖场倾倒在错综的沟渠里。我们迷失了方向，到处流浪。却发现河川沟渠地塘沼地水田。由南往北，处处都可以栖息。太美好了，我们就加速繁殖。没有乐普也没有狄波。卫生署长从不替我们烦恼。。既然让我们来了，就得让我们生存。给我们食物吧，我们饿得发慌。田里的稻禾蕹菜甘薯叶满江红。都是美味可口，给我们吃了再说吧。每晚，老家的夜空在这里倒转过来。我们就流着泪爬在水面上。在沟壁田埂草叶间拼命地产卵。只因为卫生署从不替我们烦恼。。而这里的人们开始后悔了。说我们的肉质软而有洋泥土味。说我们不如本土的田螺和非洲籍的露螺。说我们为农作物带来祸害。好吧，就来杀害我们吧。把水位降低，让我们丧失活动能力。把一串串的卵摘除，让我们痛失子女。把进水口加装细网，让我们找不到食物。把水质调酸，让我们四处迁移。好了，太多杀害我们的方法了。但是，总不如请请卫生署长。立刻给我们乐普或狄波来得有效。在海边，一个深夜，。我悄悄的下水，。向最透明最清醒的海外游去。。我游泳的技术熟练，姿势优美，。星星睁开了惊羡的眼睛，。月亮也露出了圆脸观赏，。我，是夜空中泅泳的灵魂。。。不会有人类发现我，。我不必有身世，。也不必有姓名。。我不必有衣物，。更不必有包袱。。只因此刻，我离了岸，。母亲，我离了岸。。。象我这样的青年，是多么的多啊！。我的四周。浮游了一具具的尸体，。有我的同学，。也有我的朋友，。我与他们在一起，。泪一直流成水，。水一直流成无限的思念。。。岸，我离你已远了，。你要沉沉的睡着，。我恳求潮水不要拍击你，。贝壳不要传递我的讯息，。灯火不要摇醒你，。你一定要沉沉的睡着，。因为你拥抱着城市和田园，。然而，这些我都离远了，。包括你，中国的岸。。。我漂得多远啊，。在地球的旋转中，。天空永远沉默，。我也不能说什么。。做为一根浮木，。或一个空瓶，。这并不是悲哀，。我要远去，。向一片处女地登陆。。海水愈来愈冷，。然后停在我的鼻尖结冻，。我含笑的沉下去，。中国的岸，你又失去了一个人。。你不必惊醒，只要沉沉的睡着，。因为你的上面，。还有我的亲人。。小时候，我喜欢躺在草席上，。听着民间传说的故事，。传说中国有许多。夜夜都要发生的故事。。草席上头，是夜空，。夜空里，就是那张脸∶月亮。。。那张脸注视着我，。我注视着它。。它的四周还有小小的脸∶星星。。瘦弱无奈的藏在夜空里；。我的四周只有小虫、小油灯、小村舍，。这些沉寂了的大地。。唯一的故事，。就在夜空与大地之间流传。。。小小的我，忽然注意到那张大脸∶月亮。从有中国开始，。它就喜欢了中国，。从有黑夜开始，。它就喜欢了黑夜，。从有故事开始，。它就喜欢了故事。。但我发现∶。它的光芒是假的，。我的心里就忧郁了起来。。。我偷偷的转头，。告诉弟弟∶月亮的光芒是假的。。它撒下来的光盖住了我们的想象，。还盖住了我们的身边，。使我们不能成长。在这里的孩子。发育不良，在这里的孩子。要坚强的爬出它的光芒。。。我爬起来，在草席的一端，。告诉了爷爷∶月亮的光芒是假的。。爷爷话说从前是真的光芒，。只因为它不知要看什么就转了方向，。那个方向虚无而缥缈，。空洞而遥远，没有人肯定。走到那个方向是否就是我们的希望。。。我走到屋里去，打开窗口，。告诉母亲∶月亮的光芒是假的。。母亲说∶孩子的话是真确的证言，。但是不能讲出来，万一。它听到了，它那一张脸生气起来，。就不再流传中国的故事了，。中国就到此为止。。。我到处奔，在整个村庄里，。告诉了任何人∶月亮的光芒是假的。。有人把头探出黑暗的门口，。又缩了进去，象天上的那些星星，。有人整个身体冲出屋外，。惊慌而逃。我发现的，。难道不是真象？。。月亮的脸跟踪着我，。我走到哪里，它就跟到哪里，。整个晚上，只要我一抬头，。就可发现它的脸挂在深邃的夜空上，。用它昏黄的光芒，。默默的注视着地球上的我，。如何变成冷冷的瞪着我。。我发抖、畏缩，。趴在草席上挣扎，。中国，我不该是一个懦弱的发现者。。。我在故事中睡着，。故事掩饰了它的一切，。母亲抱我回安全的梦里，。虽然黎明把黑夜洗白，。我还是忘不掉那永恒的发现∶。月亮的光芒是假的。。太阳啊，。你快把借出去的光芒收回，。因为，我夜夜都会发现∶。月亮借了你的光，。迷惑了整个中国。。父亲，在门口送我远行。我要到山上避难。避感情的灾难、思想的灾难。然而，这种灾难父亲不知。父亲挥一挥手。不知我已化成一片停驻山中的云。。在一座无名的山中。我忙着，忙着人类的本能∶求生。我找到一个潮湿的山洞。那个山洞称它为大饭店。里面黑暗，各种野兽和我住在一起。我们互相吃着对方。吃至对方只剩一身骨骼。包括我，我的骨骼。洁白得如一块玉。在山中发出慑人的寒光。。我仍然活下来。在山中分散身上所有的牵挂。头发丢在草丛里，任由它生长。眼睛嵌在石壁上，还睁睁的望着。耳朵贴在松树梢上，终日聆听着。鼻子吊在洞口，无力的呼吸着。嘴埋在泥土坏，挣扎的说着。牙齿葬在野兽的身上，愤恨的咬着。脚掌，掷进山谷里，又往上走着。一步一步的，它走了上来。我活得多快乐啊。这山中，是我的乐土。我称这块乐土为台北。我把心抛在这里。也把脑抛在这里。我就没有感情和思想。也就没有这些灾难了。这一座山，它收集了。我最痛苦的一切。。我在山中，快乐的走着。和豺狼握手。和蟒蛇拥抱。我的父亲，他一定不知道。我已改变，他认不出我。我活得多快乐啊。我舒适的走着。忽然，我发现前面。有一张晶莹发亮而巨大的网。网中有一只温柔的蜘蛛。它招着手，叫我进去。。在网中，我成为它快乐的俘虏。它给我甜蜜的唾液。给我一丝丝不尽的情话。它说，它要织一张结构精密无比的网。网住这座山。我说这座山叫台北。它笑了笑，它说它叫中国蜘蛛。原来是这样的一只蜘蛛。我不得不杀了它。我遇到了这样的一只蜘蛛。使我明白了。我必须找回我的感情和思想。在山中，我从豺狼的肚子里。从秃鹰的肠子里。努力的找着……。我的手从右胸抚慰到左胸。胸口一阵痛楚。手，要飞越心中的海洋……。。一只白色的海鸥。轻轻拨开衣襟上的一排钮扣。俯冲而进入那裸露的。胸怀，那浩潮无垠。澎湃汹涌的。我的肉体。。岸和岸之间。正飞行着一只海鸥。前方，睁开的眼凝睇。前方，潮湿的翅膀飞扑。在远离彼岸的背影后。前方遗失了。。右岸是我的右胸。左岸是我的左胸。中间是一个伤口。血象海洋。海鸥拼命的飞。它要往上飞起，只有天空。天空永远空洞了。没有岩壁可为它写下脚印。它只好低低的靠着血。血的海洋。为它送往前方。。而前方遗失了。我用高频率无线电机呼叫。那里有塔台啊。伤口七千余英里。造成血液的海洋。海鸥，你努力渡过吧。象白色的一团棉花。轻轻的擦拭着伤口。而伤口愈来愈大。忽然，它看见。。我的心脏是伤口中的一个岛。正是它栖息的终点。它往前飞近了。在一串橘红色的导航灯中。徐徐降落。他仍然温文儒雅，躺在。箱子底层，一见到我。脸别过去，避开我的眼光。我伸手抱起他。空虚柔弱的身体。在我手中，是。唯一可拥抱的亲人。。带他飘洋过海已数十载。让他孤独，坐在人生的角落。看我由年轻变年老。他似乎期望，肯定我能。带他回去故乡庙前。走上阁楼式的镂金小舞台。演出未竟的戏码。。是啊，我今日就要带他回去。在梦中飞回去。我的手舞起了他。悄悄的从黑色布幕后上场。流露出以往的风采。向着空无的广场、腐朽的板凳。滔滔不绝的道出开场白∶。妈妈，您在何处？。妈妈，您可知我想您好苦？。。在梦中，归乡时。他的衣冠仍然熠熠生光。他穿过舞台的门帘。门帘上绣着“出将”“入相”四字。正是他的写照。而我。怎可不为他操演。他这样光荣的一生呢。。我的手愈来愈熟练灵活。他在我的手中，举手投足。实在象是我唯一可拥抱的亲人。我看见他开口说话∶。你带我回去好吗？。你让我找回过去的舞台好吗？。。我紧紧的搂住他。搂住他的一生。他的孤寂。我的手从他的衣袋中抽下。他消瘦了，空虚柔弱的。躺回箱子底层。头垂下来。在现代诗的岛屿。岛屿上唯一的一棵槟榔树。突然忘记自己是移植的。还是土生土长的。也突然忘记是自己散发的光彩。还是披上夕阳的余晖。。只要入了夜。一切都黯淡，都看不见。我是侵入这现代诗岛屿的。第一万个人吧。在我前面的九千九百九十九个诗人。怎么不见了？我突然忘记。他们是怎么来的。而我又是怎么来的。入了夜的，就永远是夜吗？。在现代诗的岛屿入了夜。沉浸在一片黑暗中。。唯一的一颗星，在夜空独自蓝着。它能照亮这座岛屿吗？。它能让我看见什么吗？。它摇摇欲坠。我的眼睛，仍是一片黑暗。我也忘记这是什么世纪。是梦魇的世纪吗？今夜的岛屿。是逃避的世纪吗？今夜的岛屿。黑暗，在黑暗中找到了我的眼睛。然后把我蒙闭！。。在现代诗的岛屿。岛屿上只有诗，没有生活。而诗愈来愈多，象不断涌来的黑色。几乎要把我掩盖了。我也快不见了。救我……。我不要成为诗人！我不要……。。入了夜的，就要被夜吞噬。在现代诗的岛屿。它等待着阳光和火炬。它等待着海和天空。岛屿上唯一的一个声音。“救我……”即将消失。――给曾经结社的现代诗人。。我已经决定，不再保留啊。朋友，帮我的忙。把我丢掉。真的，把我丢掉吧。。我住的地方。其实是很贫乏的。你们来了，没有椅子可坐。只能坐在那些卖不出去的一叠叠诗刊上。没有话题比生活重要。只能谈着事业名利金钱儿女。没有什么可请你们。只能请你们多年来共同用诗。所酿成的酒啊。――存在我这里的，它已变苦了。但愿你们能喝得下。这酒，竟是非常猛烈。我自己也不知道。比当年大家的心还猛烈呵。当年大家穷苦。紧紧的以手握在一起。象缠绕打结的绳索。而今，大家各自解开了。是什么原因呢。这个问题。我决心把它丢弃。你们来了。我请你们动手。我身上所能遮掩的衣裤，已陈旧。把它撕烂，拿去丢掉。我的头发已变白。拔下来，你们拿去丢掉。我这身皮囊，松垮垮的。剥下来，你们拿去丢掉。我这张嘴也说不出话了。我的胃，什么也消化不去。我的眼睛，没泪水可流出。我的心，也已够伤痛了。这些，都可以拿去丢掉。别留什么。都丢掉吧。让我一片空白。别为我叹息。辛辛苦苦建立的诗社都可不要了。何况是我一副脆弱的身躯。当我丢弃了一切。我住的地方。不会再留下我的名字。。你们未来之前，知道吗。我的诗稿以焚毁的方式在火中发表了。没有读者，熊熊的火光独自熄灭。我就把笔丢弃。把纸丢弃。把思想丢弃。让我失去一切所能写的凭藉。象一块贫瘠的土地找不到雨水。找不到种籽。。朋友，在我住的地方。你们看到我都没有了。就可回去，去完成你们的诗集。千万别从此在泪水中。象我一样。绝了版啊。１。。Ａ扁鹊。。昨天的夕曛，到了早朝时。还留在一缕缕未梳的黑发里。昨夜的睡姿，也到了早朝时。才转过来如一幅人体挂图。。我发现齐桓侯站在人体挂图里。掩不住他裸露的身躯。我说∶“陛下有病，但尚在皮肤。赶快治，还可以治得好。”。齐桓侯有点愤怒∶。“我的身体沐浴着晨曦，。那里的病？”。。我只好走开。退到群臣之后。远远的，有一只蜘蛛。爬到人体挂图上，撒下了一张网。齐桓侯对左右臣下说∶。“做医生的就是这样图利。把我无病说成有病。好让他给我不药而愈。以要大功……”。众臣遥望宫外。宫外又被今天的夕曛侵袭了。蜘蛛网投落了网影。使那幅挂图上的人体。不禁地颤抖。。Ｂ薇薇。。这时，谁在悄悄的退出这世界啊。一朵小小的白玫瑰。凋在被荒草侵袭了的花圃上。好似我第一次上那恐怖的“刑台”。可以极目之处皆白。那个叫“扁鹊”的医生。是极目之处唯一的影子。从影子里流出一声声∶。“不要怕，放松，不要怕，不要紧的……”。我就埋入了他那逐渐消失的声音中。。扁鹊的故事在病房里流传着。小雅笑着说∶。“薇薇哪，可不是齐桓侯啊！”。扁鹊说∶。“我也不是扁鹊，更不是先知。”。我说∶。“不要暗示什么。”。。可是，从镜子里走出来的怎么都是未来的我。我的体重怎么一天天减轻。我的形容逐渐枯槁。有一天，未来的我。会不会象一具骷髅。在消失之前。仅是遗照一张？。。“做医生的就是这样图利。把我无病说成有病……”。然而，小雅是击碎镜子的人吗。我感到非常的疲倦。甚至连捡起碎片的力量也没有了。。Ｃ小雅。。踩着自己在烈日下绉缩的小影子。我在“Ｈ”的牌子前。停下来，体内的生命仍然在前进。展望四周，体内的生命仍然未睁开他的世界。。福马林的味道。绕了绕。冲上鼻子。屋顶上排排的日光灯。照着闪亮平滑的磨石地面。我即使十分小心，也还踏出。很恐怖的回音，也还得经过。一扇扇的玻璃窗。把磨石地面照得象一片冷冽的冰。我在冰上滑行，如一支冰刀逐渐破裂着。也还得转弯。把时间都带过去。。一间间相同的房门。透出惨淡的药味。使我想到。薇薇。她仿佛是浸渍在药水里的一株胎生植物。我会铲除她的根吗。。２。。Ａ扁鹊。。夕曛投照出齐桓侯长长的影子。他的鞋，还在他的影子里闲踱。我痛心得想一走了之。但想到齐桓侯尚有救。因此我每隔五天谏劝一次。“陛下的病一直往身体的内部深入。赶快治，还来得及……”。。齐桓侯不等我说完就大喝一声∶。“给他四十大板！”。我急急忙忙退避到群臣之后。看着齐桓侯站起来又倒在座椅上。他的愤怒激起了宫殿外的夕曛。来围击他的脸，他的脸转入黑夜里。。Ｂ薇薇。。我数不清自己耗在病床上的日子。象躺在俎上似的。今天切片检查。明天切掉一些肉。后天切得更多更多。。我发现是一只瘦弱的虫。有一只吃虫的扁鹊，只在小雅出现时。才来讲他的故事，企图引发我的快乐。虫有什么快乐？。。我好象毫无复原的希望。看着父母沉浸在痛苦失望之中。加上我自己的恐惧与苦痛。构成了绵密的压力啊。我仍装得快快乐乐地和小雅说笑。小雅那里象怀了孕的人。她的脸庞、身段仍然好。那个扁鹊看了她。眼睛都会发亮呢。。她和扁鹊的对话。各自上着锁。我知道我能打开他们话中的含意。从这边搬到那边。让他们的话去纠结吧。。Ｃ小雅。。我有点害怕地踏着闪亮的磨石地面。上次，我不小心滑了一跤。会不会影响到胎儿呢。不知道是否该检查看看……。。“来看薇薇？”。那只扁鹊放低声音说∶。“我刚为她再做了一次检查。唉，薇薇啊。她的情形愈来愈坏了……”。。我离开了扁鹊，他岂能楼息在我肩上？。转进薇薇的病房里。看见薇薇对我笑。那是一种白色的笑。我想，薇薇细瘦而透明的手臂。才是扁鹊可栖息的枝桠。。我有点害怕的拉开窗口的布幔。阳光已过，黑夜自地平线下涌上来。一朵小小的白玫瑰。凋在被荒草侵袭了的花圃上。不也正如我吗？。。３。。Ａ扁鹊。。有一天我发现墓在齐桓侯的眼中形成。心里一冷，我不敢扫墓。回头就跑。哦！太可怕了。一国之君就快要……。。埋入多曛里。是一颗将逝的星星。用最后的光圈。俯照着宫殿的上空。。齐桓侯派人来追问。我答来者∶。“贵君的病已侵入骨髓。我再也无法进谏了……”。。这一天，满天满地都在夕曛里。我突然象一只乌鸦哀叫了起来。齐桓侯大概已开始感到不舒服了。我打点行李。冲进黑夜里隐藏自己。在逃走的路上。我得知齐桓侯派人四出找我。但……。唉！铁窗外。黎明在另一端等我。。不久，钟鼓数响而沉寂。我听到齐桓侯不治的消息。使我化为千千万万只乌鸦。在世界各地哀叫。。Ｂ薇薇。。我不能很顺心地做我想做的。我只能在呼吸器械、氧气瓶以及。一些更冰冷的机械交替使用中。度着经常是昏迷状态的漫漫岁月。这些人为的科技，是一种丛林。只能消极地用失去叶子的枯枝构图。延迟我的死亡形象。而不能积极地促使我生存。我知道，野兽只要摆脱这些构图。就可解除一切痛苦。就可宁静，尊严如人死去。。而我无处攀爬，弄乱整个构图。野兽飞禽往外奔窜。扯开那些折磨我的管子吧。我拚着最后一口气。背向那些支撑我的冰冷器械。发出金属撞击的声音。在多刺的梗上。白玫瑰。向床下翻落。。Ｃ小雅。。推开吧，一直到世界的最外一层去。然后回头，在世界的最里层有。好渺小的一个人。那是薇薇吗。。那个扁鹊不知何时进来∶。“你这个女人。你凭什么拔掉。那些支撑薇薇活下去的管子。她即使再痛苦。你也没有权利结束她的生命！”。一只突然变大的禽类。直奔向我。用扩张的双翼拍击着我。用硬刃的嘴啄着我。我往上冲。到最顶楼的阳台上。楼外有深空的感觉。一只弱小的蜻蜓。在深空里。忽上。忽下。停不住一个位置。就如我眼里的泪。这时，我的肚子隐隐作痛。孩子，这是第几层楼啊。从我身上站高一点。看远一些。这广大的城市和土地。。“你这个女人。你疯了。你不要命吗！”。在扁鹊逼近时。我翻过栏杆。向下跃落――。进入世界里。用我另外一个生命。第一代向墙壁说。。你们是一道一道的墙壁。我整天面对着你们，。接受你们的监视，。你们的冷漠，。永远建立在这世界上。。你们联合的方式，。除了公寓，。还有监狱。。。我前面的墙壁啊，。我要穿过你们，。已努力了好多年呀。。我曾经挂上一本日历，。一天撕一页，撕至最后，。墙壁，就连同你们一起撕下，。好让我有个窗口出去，。然而，我把你们撕下了吗？。。也曾经挂上一面镜子，。每日对着镜子走进去，。虽然又走了回来，。。墙壁，我仍要走过你们，。好让我有个门口出去，。然而，门在哪里？。我能从镜子走出去吗？。。墙壁，听我说∶。你们一定要开个窗，。窗不会是你们的伤口，。是自由的伤口，。自由的血从伤口流进来了。。你们也一定要开个门，。门要宽要大，。让鲜花和绿草。一大群一大群的走进来。。墙壁，让我亲手为你们开辟门窗吧！。我用精神的凿子，。意志的锤，。一阵一阵的敲击下去，。你们疼吗？。忍耐一点，。只要有个小洞就有希望了。。。我要把双手传递出去，。去晒一晒阳光，。去淋一淋细雨，。可是，我的双手先要穿过你们，。钢铁一般的墙壁。。我失败了，你们胜利的站着，。而且越站越高，。把天空顶在世界的外面，。中国，我的世界已没有了天空，。只有一道道。把我包围的墙壁。。墙壁，我的双手敲击着你们，。十指已流血和发霉。。。让我出去……。我恳求你们，人类的墙壁，。你们倒下来吧，。躺在地上，接受泥土的芬芳，。躺在地上，瞧瞧天空的湛蓝，。你们倒下来吧，。舒解你们坚硬的筋骨，。忘记你们愚蠢的姿势，。你们完完全全的倒下来吧，。让世界一片空旷。。。第二代时间，壁上的钟停了。。入夜以后，我守在孤灯下，。认真思考着明天即将要发生的事件。。明天，是一个决定性的日子∶。妻子要临盆，。杂志要出版，。选举要投票，。父亲要出狱，。我要上街贴海报，。天空要放晴，。这些都在明天，明天是一个好日子。。。可是，我的心里很紧张，。入夜以后，我守在孤灯下，。我翻开自己填写的备忘录∶。三日向老板借一万元，。四日交给妻子三千元买婴儿备品，。五日杂志社开会，交同仁费五千元，。十一日Ｌ从南部带消息到中部来，。十三日Ｌ上北部，车祸死亡，。十四日Ｃ作家回国，。这些都是昨天以前的事，又近又远。。。今夜，我一个人守在孤灯下，。手中握着一份杂志的宣传海报，。想到日后，日后的幸福∶。二十五日公司要改组，。下个月七日纪念馆要破土兴建，。十日乡土文物展要揭幕，。十五日我的孩子满月，。二十一日Ｃ作家要上电视台讲演，。二十八日我要回家乡和父亲种田，。过了明天以后，这些事都要实现。。。我在灯下穿好衣服，带好装备，。可是时间还早，时针指九点，。我该去坐在妻子的床边，。不，我要擦亮我精神的剑，。让它闪闪发光，时针指到十一点，。我该去躺在妻子的身边，。不，我要写封长长的“与妻诀别书”，。一字一句从头写起，时针指到二点了，。我该去观察胎儿的动向，。不，我要等待黎明，。黎明时我就要。和所有关心前途的朋友，。一齐出发。。。我静静的守候，象一艘。暴风雨前才要起锚的船，。但我相信，冲过暴风雨。就可到达幸福的岛屿。。我抬头望一望壁上的钟，。哦，壁上的钟停了，。时针仍指着二点。。。两点的时候到现在，我做了什么？。窗外没有星没有月没有动静，。不知是否快天亮了。。天亮后，妻子可以到医院去待产，。她要为我诞生第一个孩子，。一个中国的孩子，善良的孩子，。强壮的孩子。。她的阵痛一定已经开始，。她躲在床上用棉被蒙住头，。她不让我忧虑，可怜的妻子，。因为我肩负了任务，。她要自己去医院生产，。她说，我平安回来时，。就有一个可爱的婴儿叫我爸爸。。可是，壁上的钟停了，。时间似乎也不再向前走了，。那么，一切的事情都要停留在现状。。。天亮后，杂志要出版，。就有许多人读到我们描述的真相，。还有Ｃ作家的文章，。这一期，一定畅销，。它的精彩，完全表露在读者的脸上，。然而，时间不再向前走了，天永不亮。。假如天亮后，选举要投票，。这次是最重要的选举，。民主，进步的选举，。谁会当选，早在预料之中，。然而，时间不再向前走了，天永不亮。。。假如能够天亮，父亲就要出狱，。这事已在报端对国内外发布，。我要找出三十年前遗落的围巾，。为他系在盼望自由。而变成细细长长的颈子上，。然而，时间不再向前走了，天永不亮。。假如天亮了，我要上街贴海报，。从城镇的这一端，贴到。希望的那一端，从市场。走到车站，我要认真的贴，。让所有的人都看得到，。然而，时间不再向前走了，天永不亮，。这一切事情都停止，无法实现。。我站在门口，迎着风雨，。前面的路在黑夜中消失。。我回过头，发现灯下的我衰老了，。我从三十多岁的青年。变成六十多岁的老头子，。我相信这一夜的守候已过了三十年，。没有人来通知我出发的时间已到，。而且，天永不亮，。妻子仍未临盆，。杂志仍未出版，。选举仍未投票，。父亲仍未出狱，。我仍未贴出一张海报，。明天的日子仍遥不可及，只因为。时间，壁上的钟停了。。。我在房间里来回走着，。我要脑中的石磨加速运转，。只是时间，你为什么要停止？。我走出去，。向东方的天幕敲门，。中国，为什么曙光不露出来？。我一直敲门，。一直敲。。。第三代童年，你要藏起来。。时间释放了我的童年，。一双赤裸的小腿，。一双细嫩的小手，。一对乌亮的眼睛，。一对雪白的翅膀，。从记忆深处缓缓飞出来。。凌晨，时间。释放了我最美的一段年龄。。。我刚从睡眠中微微醒转，。童年象晨曦。从天窗照进来，。我立即惊惶忧虑。。只怕时间。到了黄昏，。夕曛落在我苍老的脸上，。就要把我。长着翅膀的童年。召回。。。童年，你要藏起来，。我起床思索，。看看卧房四周，。哪个角落。可以藏得住你？。。藏你在梳妆镜里，。但那镜面有裂痕，。你会露出来；。藏你在衣柜里，。但那衣柜的锁已腐朽，。你会被抓出来；。藏你在床下，。但那床下全是老鼠的屎，。你会被老鼠赶出来。。藏你，我的童年，。我怎么藏你？。。我害怕，那知识的帽子。戴在你宽阔的额上；。我害怕，那感情的面具。罩在你稚气的脸上；。我害怕，那文明的衣裳。穿在你纯净的肌肤上；。我害怕，时间召回你，。把你妆扮成今日的我，。我老了。。。童年，我怎么藏你？。你对我微笑，。记得，三十多年前，。你还带着银铃一般的笑声，。可是，你现在的微笑，。只是默默的，持久的。象挂在壁上的照片。。。童年，我皂中国童年，。你的声音竟然没有了，。而你现在对我的微笑，。仍能使整个世界。在一瞬间都成了天堂。。所以，我一定要把你藏起来，。啊，时间已在屋外慢慢的走来了，。他带着历史的影子，。要把你召回。。中国啊，给我一个地方，。让我把童年藏起来。。从凌晨到正午，。我寻不到一个安全的地方，。这里，都被政治的手翻过了，。这里，一切都是赤裸裸的，。时间就要来了，。童年，我怎么藏你？。。只能注视着你，。双手把你抱起，。小小的身躯。带着翅膀，。在我手中飞翔；。童年，你好象一片阳光。在我十指间闪耀，。虽然我好高兴，。可是你的肌肤寒冷，。时间就要把你召回。。假如生命的童年可以藏起来，。中国，给我一个安全的地方。。。从正午到黄昏，。我把门上闩加锁，。在房屋的四壁涂上黑影，。好让时间找不到你。。我不再出门，全心全意。守着你，童年。我从小就要守着你，。三十多年前的中国，。我当时就应该守着你，。我一生一世都应该守着你。。。童年啊，他们来召回你了，。多么简单的。一寸一寸的从我脸上召回，。留下许多扭曲的皱纹；。一寸一寸的从我脑中召回，。留下许多空白的回忆，。我老了，。我丧失了思考的能力。。。时间召回了我的童年，。留下一双赤裸的瘸腿，。留下一双干枯的瘦手，。留下一对凹陷的盲眼，。留下一对光秃的残翅，。我，缓缓的飞向明天。。中国，我的童年中国，。我怎么找到你？。1。。林宇彦∶成衣加工区富商的儿子，就读于某大学附属小学三年级。其母亲严。厉好胜，常要求孩子事事不输人。。。小孩穿着西装样式的红色制服。在校园的树林里疾走。地上的落叶。仰望着树梢，曾栖息过的地方。又冒出嫩绿的新叶，是他的弟弟。。。小孩跑累了，跪倒下来。地上的落叶在风中依偎着小孩的脸颊。接受一丝丝呼出的气息，渐渐。凝聚在枯黄的叶片上，成为一颗水珠。。。2。。纪南裕∶家设电动玩具游乐器。读小学四年级，常借口不上学，功课差。。。小孩背着书包，要回到家里的萤幕上。一个人走着，途中有许多陷阱。。他去寻找一位蒙面忍者。树林里，寺庙里，还有学校的围墙下。他都找到跟从他的脚步声。。。小孩一个人走着，象面对写不完的作业。他拼命的逃避，在萤幕上奔跑。。脚步声又来了，小孩回头一瞧。果然是忍者，却是老师的面孔。。。3。。蔡民志∶父亲在市场卖菜。有兄弟妹共六人，每日清晨，需帮忙搬运菜篓。。。小孩蹲在市场里，凝视高丽菜上的。一只白色虫子的蠕动，象老师的一支粉笔。在黑板上写字，看不懂的字。愈写愈多，小孩真想把它擦掉。。。小孩只用眼睛凝视着高丽菜，直至。那只虫子穿破第一层叶片，钻下去。吃第二层叶片，再钻下法吃第三层叶片。吃到中心最嫩的一叶。小孩眼中的泪就掉下来。。。4。。李芝玲∶某镇长么女，读小学二年级，曾练舞蹈，参加县赛获第一名。患癌。。。窗台上有一个会旋转舞姿的机器娃娃。跳着一再反覆的十九世纪的曲子。窗外。阳光照进来，扎住了小女孩的两条辫子。原来小女孩只是一张相片，在相框里。。。老师带着一群同学。从遥远的地方来唱歌。小女孩用全身仅有的一点点血液旋转。苍白的脸微笑，绽放色彩……。。这是一张相片。小女孩留了什么，竟然阳光不忍离去。。。5。。叶诗蓉∶读启智班，父亲是大陆来台退役军人，在学校当工友，兼营小吃店。，母亲是台湾人。。。小孩是海峡那岸的种子，落在这岸的泥土里。虫蛀食种子的时候，农药还没喷洒下去。然而她还是生长出来了。站在任何人面前，她总是低着头。。。小孩是一棵长不高的植物。在风中低着头，在雨中低着头。也在阳光中低着头。有人看见她的脸。是一朵花，为什么不能抬起来点缀这片土地？。。6。。何薇云∶容开理发厅，父亲曾妨害风化。理发厅数次更换店名。。。小女孩今天又编织了另一个发式。是妈妈、阿姑、阿姨的手交替在她的发中。每天所做的功课。。。小女孩去瞧镜子里的自己，黑色的发。在灯光下集合，解散，集合，解散……。和今天在操场上排练队伍一样。。。那些爸爸、伯伯、叔叔唤着她的名字。她从镜中转过身来。跃起。一只暹罗猫，跳入。一个接一个的男人眼里，最后才逃走了。。。7。。方金盛∶父母分居，跟母亲住，母亲在旅社上班，甚少回家。。。小孩拿着一枚硬币到走廊尽头的电话亭下。拨转着０至９中的六个数字。等待声音出现。258241吗？他把号码重新组合。因为家庭破碎，这个爸爸为什么。要和那个妈妈组合？他再把号码拆散。284512吗？等待声音出现。。。挂在廊柱上的电话机默默注视小孩的离去。忍不住的电话机终于出现声音。大声喂――也唤不回那个失望的小孩。。。8。。王珊春∶读五年级，有偷窃习惯，曾偷走教师宿舍前校工饲养的一只小羊。。。不要再看小女孩一眼，她的仓惶。最怕眼光强烈的照射。她的心。在黑暗中跳动，并在深密的草丛里。找出口。给她一个机会。回到母亲的子宫中，重新怀胎十月。。。她是洞穴中老鼠的朋友。出入时，总怕踩到别人的脚印。忽然，老师叫她名字。她要绕过许多有光的地方。到讲台上，把脸埋入黑板里。再用板擦，擦去。。。9。。洪木龙∶读小学六年级，身材肥胖高大。三年级时曾留级重读，父母与邻居。不睦。。。厚厚的云从天宜中垂入乡镇里。阴冷的白天，灰色的空气在砖屋背后。集合，并包围一个男孩。不敢敲门进屋内，他才和人打过架。歪肿的脸颊，撕破的外套。还有受伤的童年，伤口淌着血。。。一个男孩仰着天空。快打雷了。要为他下雨吗？先把云涂黑。也把天空涂黑，再把世界涂黑。一切都看不见了。直到闪电时，才看见他的眼中在下雨。。。10。。柯华绫∶小儿科医生的长女，十一岁，即将随母移居至美国就学，但父亲仍。留在台湾执业。。。露营那夜，小女孩在星空中。发现流星划过一座山谷。她就举起双手指挥，指挥。一个好几千万颗星星皂合唱团。唱着一首悲伤难过的歌曲。为了那颗流星的离去。。。在夜空中，星星的眼。因为泪水盈眶，一眨一眨。就流成一条河了。。。小女孩在银色的河流中。流往梦的境界去了。。。11。。卓孟玉∶小学四年级，右颊眼睛下方有块褐色胎记，是养女，喜欢唱流行歌。曲。。。小女孩站上台，努力地把以前的声音。再找回来时，灯光都熄灭了。。。她的母亲来看这一次的表演。寻找脸上有褐色胎记的女儿。如果灯光听到她的歌声。就会凝聚，照亮她圆圆的。一张缺陷的脸，象有腐斑的黄叶。怕被人用手刻意地摘去。。。她的歌声在黑暗的风中来到母亲的耳旁。一句一句呼唤∶。妈妈，我在这里……。。12。。高志成和高志仁∶为双胞胎，父亲是船员。兄弟俩常带一些国外的小物品到。学校把玩。。。一对双胞胎小男孩，默默的。在教室的课桌上摆设异国的玩偶。还有一些陌生的钱币，古老的音乐盒。时间在盒里运转，发出三拍子的舞曲。戴眼镜的女老师正对着它沉思。。暑假都过去了，教室窗外静静的。只有教室里的玩偶唱着歌。钱币上的肖象对着全班学童讲述历史。双胞胎小男孩互换了位置。谁是左？谁是右？学童都不明白。钱币上的肖象突然问了女老师。女老师说∶大陆在左，台湾在右。。。13。。陈立益∶三年级，父亲是零售店老板，并从大家乐起至六合彩，均做组头，。曾被警方抓了两次。。。小男孩正用影印机复印今天的日子。。印了好多张，没有一张是清楚的。今天是一个灰蒙蒙的日子。再怎么复印，也印不出。云雾中的太阳。。。白纸上污黑了一片，有一些字迹。可以读出它的意思。断断续续，象小男孩的日记∶。早晨阴天……老师……电话通知……。不……签另一支……警察到家……。搜查……爸爸跟着大雨走……。。这是一架疲惫的影印机。无力地，想把消失的太阳。印在小男孩的心里。。。14。。颜显南∶七岁，家设神坛，供人祭拜，父当乩童，招揽信徒，捐献进香，并。为人收惊解厄。。。小男孩的衣领口挂着一条红线。红线端系了一块翠玉。他的手腕。套上一串米色念珠，口袋里还有。一叠符咒。他好似一尊小神象。脚步下，影子会爬起来。。。许多人都来围观。绕着小男孩旋转。烛火在眼睛里摇晃，掉泪。光，走在一条黑暗的路上。一炷香通知了另一个世界。小男孩就带大家过去。。投掷石块给水。水就以波纹的形式给予回应。。空旷的房子，我们甩出某些词语。墙壁就把回声返还给我们。。我们总是这样，从衣服里窥视季节。从牙缝里挤出疼痛。透过纸张，我们设法把灵魂写尽。。天穹已黑，灯已疲惫。我们却总是辗转反侧，睡在深夜。我缄口不语。一棵树就闪电般跃到跟前。我开始想象各种疼痛的过程。。一棵树的命运。被挖掘，接二连三的搬运。在阴暗的黄昏，再次被连根拔起。。撕心裂肺的呐喊。我甚至能，触到骨子里的疼痛。。我是从心底。喊出一棵树的命运。路边，阳光很好。省去多余的细节，我们掠过春天。把目光停留在一个女孩和母亲。“去吧，去吧，就象妈妈平时给你买玩具车那样。那个阿姨是好人，她不会骗人的。”。母亲的双眼流淌着憧憬，她尽量把问题简化。象是未曾绽放的花蕾，小女孩始终未绽开慰藉的语言。她尝试着跑开又跑回，从她嘴里挤出∶我怕怕。我设法悄无声息地离开，不打扰她们。路旁的阳光很美。其实小女孩和母亲的对话也很美。我们都未曾启口。他太象是疯子。躺在空旷的宿舍。譬如说∶凌晨两点或者三点。莫名其妙地，他跨下床溜上阳台。看书？据我们推测。更多的时候是在数星星。他比疯子还疯。我们在心底默默地喊出。可我们谁也没有认真思过。他肯定有某种隐秘。在他想来，也许我们自己。才是真正的疯子。闪过就得说出。这样的季节衷于开口。错过躁动的我。没来得及与季节交手，今夜。我也憋不住口。我需要的，仅仅是一张床。。风缓缓掠过，我来不及回头。往事浸泡在昨夜的酒精里。每句话说出都是谚语。每个词都略带隐隐的疼痛。。不要提病。其实我一直病在季节的边缘。更不要提到黑夜。我的黑夜只是两盏灯。我需要的仅仅是床。一张安详的床。坐在沉闷的卧室里，我从门缝里偷窥风。风是个窈窕的淑女，羞羞答答的。半遮着脸一路走来，穿过林子，来到庭院。开始往走廊边走来，我还听见她镇痛的咳嗽声。看上去她瘦了许多。。邻居说，风最近大病一场。没有风的日子，四周的空气死一般地寂静。风是个能给别人带来生气的女孩。。风愈走愈近，我感觉她在抚摩我的脸。我开始侧过身子给风斟杯水，准备迎接风。我伸出手去开启门，风使劲地把门推开。开门的瞬间，消瘦的风不见了，给我留下的却是。满屋子的芬芳和杯子的苍凉。巨大的真相呈现……。它更象彻夜狂欢后。悄悄升起的黎明，。露出安静、厚实的圆腿∶。令人想抱着它沉睡。。。昨夜它太小，小得犹如。大象的一根毛，一线月光，。但是坚硬――比悲哀更坚硬。探进你的瞳孔深处∶。为黑暗掘墓。。。2005.1.19。四十年前那个炎热早晨的雾。象腐烂的棺材被撬开。。死，作为一个问题，不再是。现实问题，而是历史问题。。。那个稻草人，仍是个精力充沛的人，。麻雀的消失成为一种遗憾。。当灵魂在硬邦邦的田埂上等待，。儿子们在稻田里继续挥镰。。――裸露的泥土，硬得象石头；。太阳睡着后，记忆仍是金黄色的∶。在被禾叶、稻芒割过和刺过的地方抓痒。。给下一个时代留下道道红痕――。老人们假装不知道自己的年龄，。年轻人假装从不留恋生活。。。2005.7.22。家生病了吗？家厌倦着。这同一个进进出出的身体。。破旧的大门上，。钥匙比遗忘更失落。。。某天，印象派的日出。停留窗前――在反光中，。我那声称从不厌倦的女友。摆弄着她的花盆。。。她说不喜欢这个比喻∶。白云象一团抹布，。天空越来越蓝，抹去记忆，。呈现更深远的记忆。。。现在我搬进你的身体，。代替搬家，家的身影。象落叶一样被安回树上，。等着被根吸收。。。2005.7.24。谁用绿色的树冠锁住音乐，。那把变黄的钥匙掉落，。我弯下腰去捡。整个世界的脚步。渴望一种力量被释放。。。是我出生的年代聚集的乌云，。是这乌云睁开闪电的眼睛，。撕裂了二十年来缠绕的风声，。最后进入隐身的锁孔――我撑起。。梦醒后，沉重的树冠。。但有些东西它不能穿透，。比如，那避雨的鸟，。那未来的一声声寂寞的鸟鸣。。。2005.4.29。我寻找着一切貌似鸟的东西∶。小小的脑袋，尖而弯的长嘴，。一双带有利爪的细脚，优美的双翅。。一切貌似鸟的东西齐声哀鸣。。。我寻找着一切貌似人的东西∶。站着走来走去，手中握着什么，。窃窃私语，嘀咕着森林听不懂的语言。。一切貌似人的东西步上高楼。。。2005.8。我们不是铁钉，是木钉。。会变钝，但不会生锈。。会断裂，但不会弯曲。。会腐烂，但依然尖利。埋伏在灵魂的树中。。。我们不是铁钉，是木楔。。制家具时，需要提前。在木头上画线，凿眼，楔入，。而不能直接钉入。借助于一种爆发力。。。仅仅一次，也是最后一次。在一位巧匠手中。为了打制一件家具、一扇门。我们被榫接得。那么坚固，灵活∶完美。。1、。“在那遥远的地方”想和一位好姑娘。谈一场远方的恋爱。她南方潮湿的方言。象掺入抑郁症的蓝墨水，在我脸上写下。有关月光的G小调。我打开空白。许久的日记写上∶“噢，亲爱的爱情，。已显露了它可爱的小尾巴，八只健壮的老鼠。拖动用金羊毛拭擦的水晶鞋，。我象一只蓝色的猴子。打捞着水中亮光闪闪的大理石头。”。。2、。在这个怀揣香草的国度，我将去远方。凉澈的水中溯游回自己，并找寻一双。我遗落在白沙滩上久远的白鞋子。其实。在黄昏很多时候我都坐在阳台夕光虚晃的。竹椅中品茗、听曲，听一位老先生。讲一个关于九天的传说，他要在漫长的。说书生涯中概定一个吉祥的数字，。昭彰他的好日子。而我已在夕光淡去之后。在竹椅上黯淡了自己。。。3、。在远方，我终于放慢了奔逃很久的脚步。我无法让一则在竹简上反复述说的理想化为。现实。我的姓名已消失得太久，我。以为会跟从一生的东西，就这样消匿了。对于远去的怀乡病，我沉溺了很久。我无法使一个清醒的大脑顷刻就灌满乙醇。。。4、。大雨之夜，树冠摇晃，整夜的失眠之中。我划动了一根红色的火柴头，簇拥一团。蓝色的火苗，我把心脏放到一个。可以和它平行的角度。失眠使我打开一本。线装书，远离故乡近十余载的梦想就要。在这个被称着第二故乡的地方。抵达。但此刻我将被整个黑夜包裹，。全部都黑了，我也黑了，但火苗。仍在虚构的蓝色心脏中舔噬。。。5、。我要找出一批闪烁金属光泽词语，雨滴。象撒向大地的金币，灼灼其身。。我的远游过于频繁，有许多丰富的经验与坦荡的诟病。还没有告诉后人，比如，一个迟暮的美人或是。英雄在香草的国度总比广告招牌上的图画更加。形象；你也可以进行星相的占卜，对于人生。或是战乱都有神灵的指示。。。6、。可我的身体注定要在这狭长的谷底流浪，我的。少年白发在这个被撕裂的巨大伤口里感到了。一丝心平气和与一粒同情之泪。而我良好的个人修养常让我作出。一些出乎意料的事情，当天空星象闪亮。我是一个被拒签入境的人，我将书写，我将放肆的。抵达一个澄明之境。。。7、。在这里的日子，每一天都在走向黄泉之路，。我满含泪水的写下一些唯美的诗篇，以抒情为辅。述说个人情怀为主。我将以香草、辛夷、杜若。与美人自重。我的马车装满了代表我意志的竹简。焚烧它们也不过是一把火的事情，这些辎重。已使我的马儿过度劳累，寂寞难耐的怀乡病。终于复发。在夕光虚晃的阳台上。坐在一把老式的太师竹椅中疗养，夕光黯淡之后。我仍在白炽灯光中品茗、听曲。。2003/06/21 重庆。要有一种王者风范。涉及爱，必须用匕首抹零。戏谑的方言。要显得亲密无间，要增进人类的。幸福，要把茴香、虎耳草、剪秋箩都。赠予你。缺席的爱情，缠绕的。南瓜藤。象刚垂落的树枝，他一拾起来。就想到了月亮。。而这一刻，L，我试图。去歌唱我们的一生，尽管苦涩。要多于甜蜜。把晦暗归于。明亮，把粗暴化为温情，把。屈辱视为动力，最后，我们。把光打开，把苹果轻咬一口，。尝试它的香馨。而在旷野上，。在威尔士的乡村，风落向指间。它要使那么大的劲把拇指分裂，把。声音压抑，形成颤抖的漩涡。。我知道，我得趁机写下今年夏天的。闷骚和初秋的温凉，还有那。温润如玉的小嘴透过风、穿过。雨的善意，那足以让人理解。在黑压压的群山上，黑斑鸠。是能够令人感动的。L，。你能听出那声音是低沉。而尖锐的吗？作为群雄的首领，。我将预言，光到达彼岸的时辰。。而那引领我在一场混战中感应光的，。正是你所居住的苹果树林。最后，。作为一名园丁，“我将青春献给了你”。。。2004/9/4。你用八只脚紧紧吸附着我。象一只章鱼，但不在床上。我在野外，。在距离你八公里远的地方，向你。招手，没有回音。空气。很容易凝聚，象一颗水珠。饱满、湿润，潜伏在肉蚌的中央。。“我迷失在自己的丛林中了”，你。大声尖叫，但我听不见，我。仍在八公里远的地方向你招手。。。2005/04/22 凌晨。两个月前。雨多。清水溪很吵。市政工程的污水管看不到。源头与出口。他很累，疲倦在工作区的。电脑旁双眼迷糊。是困顿厌倦了激情，。还是上午的早茶开始泛着茶垢。生活得。没有烟雨、没有朋友和无聊的同事们谈论。令人痛恨的天气，而这一切。在清水溪畔显得很安详。。夏天没有带来振作和同情。她无边的奢望使肌肉萎缩。哀求他展翅高飞让洪水再度泛滥。他说：“我紧张……”。大汗从白皙的全身蜂涌而出。。豪华的口腔边是胖胖的蝴蝶。我嗜睡的昆虫可有爱情的翅膀？。如果我说：“什么？”蝴蝶就。痉孪一次，白色被挤出了颜料管。谁为填满灵魂的空壳而难过？。。闷热的夏夜使我知道。芭蕾的足尖胀疼难忍。蝴蝶临空起舞把一棵小树推倒。不干净的小树像塞满口腔的药渣。令他别过脸去呕吐。。粘稠的马路传来卡车急刹的尖叫。。挤颜料的尖手也朝钢琴的高音飞奔。不干净的小树砸伤我颓丧的乳房。亲爱的，暴风雨将来自闷热的眼底。如果我哀求：“爱……”并涂上白色。你说：“需要……”洪水涌进成都。今天我不会。温暖和柔软。不具有你喜欢的。高难度形状。也收敛了那些。夸张的激动与媚态。。我被人心所向地。抚摸过，这类阿映。导致肉体产生了。甜蜜、娇嫩。小心轻放的。贵族式幻觉。恬不知耻地忘记。它藏污纳垢的现状。枯槁腐臭的未来。。今天，我比斗牛士的。红布还具桃战性。我将拉开围栏。向你招展，最后。。英勇落在你暴乱的。蹄下。一向忠顺的家犬。突然疯了。迎头棒击。狂吠才嘎然而止。。今天我热衷于。皮肉之苦的精神享受。多么必要的警告！。我是一堆活动垃圾。供你铲除，我的身体。留下了扫帚的痕迹。我甜言蜜语的下巴。承认了不堪一击。我期待已久的。环境保护运动开始了。你可能是我的兄弟，特别是当黎明。那飘向上空的高兴的牛奶味。像白色的青春安慰着肺。。我却让肺向白色示爱。让肺长出了孔雀的翅膀。因为我幼稚，还因为我狂喜。。你可能是我的苹果，特别是当今天。氧气在肉中失去了甜酸味。像光阴流逝中的一团毛。。唯有中年的喉结劝说我呼吸。劝说羽翎应该和树根结婚。你以事后的思考看穿了这一切。。你可能是我的幻影，特别是当午夜。。从我的怀里，露出纸上芭蕾。羞涩的一角，像一朵花要求精确的身份。。我怎么知道，这一切是她造成的。她可能是玉兰花，精神分裂的花。她像飘在上空的大使的阴道。谁注目，谁就要受到惩罚。。原谅孔雀大胆的尾巴呼喊吧。饶恕我的肺，刮着白色的狂风。因为我不自由，还因为我紧张。雨竖着下。斜着下。横着下。无计可施时。它还可以倒着下。。雨站着下。坐着下。蹲着下。假如它累了。还可以睡着下。是我自己决定要张开的。和风无关。和季节更是没有联系。不过刚好在春天。我才有了张开的心情。。花骨朵象一个人的手。握久了会疼。便想着张开。慢慢的。慢慢的张开。张开的我。舒服极了。我向它走近 走近。我向它走近了一千公里。可为什么。它就不朝我。移动 移动。移动区区的几百米。。它只要移动几百米。我就可以。抱着树干哭。或者在一块石头上。留下深深的牙印。你来了。又走了。就象一阵风。吹过我的时候。是我的。吹过别人的时候。就是别人的了。我很早就发现。月光总是轻飘飘的。我苦于怎么把这“轻”。准确的传递给你。。小时候。我从烂棉絮里抠出过棉花。用头顶过大雪。甚至把空杯子指给你看。你还是闹不明白。这月光到底轻成什么样。。直到有一年秋天，我说。今晚月光真好，我们出去走走。回来以后，你说。轻飘飘的月光呵。就是象月光那样轻。人来。人往。的废墟。爆竹声里。飞出彩色的蝙蝠。在途满脑浆的灯笼之间。来回穿梭。华丽的阁楼。用巨大的阴影。包裹自己的感伤。我在路边摊。点了一盘炒面。看锅铲挑动快要焦灼的油汤。如闹市。。人们 走来 人们 走去。好热闹的废墟。我看到不存在的蜘蛛。拼命地吐出铁丝。网住灯火、网住货物。──啊，我看到了。有人 飘来又飘去。当灰烬随蝴蝶飞起。火树窜出火炉。众人的耳目。开绽如坟前的菊花。。齿牙嚼着。三寸不烂的叹息。木头嚼着。七尺已烂的身躯。。不堪入目的就要入土。不能入土的只好入梦。１。。天空挺着鼓鼓的肚皮。怀孕我们。。还没出生，还没活过。我们只是浑沌的受精卵。不知谁弄大母亲的肚皮t。k可在外头等我们出去t。。风雨雕刻我们的躯壳。烈日打造了心情──。我们被完成。灵魂。被排泄到天地之外。身躯被母亲开除。。茫茫星海，找不到父亲。成为流浪的宇宙尘。。２。。群星如钉，狠狠打进。天空的深处。。从未出世，早已入土。世界是一座堂皇的茔墓。保养着死尸。不让腐味。泄漏，侵扰高枕上的神。。从未作人，早已成鬼。爱与恨只是蛆虫的运动。哭与笑则是它的排泄物。所有的行为都叫腐烂。所有的事物都叫棺木。。神说过：有一天。k要来开棺验尸。午夜趴在草席般的地图，我用残损的手掌。抚摸沦陷的祖国，啊，微微跳跳动的不正正。正是土地临终的脉搏……。我想象：。巨大而虚假的油灯以乌贼的姿势。散发黑色的汁液，湖泊里摇出畸形的魂魄。像小虫钻研着长满尸斑的水波，星辰如疱疹。布满油漆未干的天空……。突然间我听到：。「和平…奋斗…救救救救我……」这些遗言。的力量如咒，拉扯着我，使身体一寸寸陷落。。终于沦陷了，我，像鱼丸或虾饺在火锅中漂流。感受到被蒸煮的恐慌与快乐。喔，老天！。这是水深火热的沦陷区，午夜梦回的祖国。然而霓虹闪烁如天庭、祥云如叶、红星硕大如。伸手可摘的橘柚。啊，亢奋的电车驰过平坦的。轨道而甜美的河水被整治成诗歌，在唱盘上。奔流。同胞们住在蛋糕的城里或奶油的乡间。饮食、歌舞、合欢或祷告。牛在吃草、鸟在跳跃。──我终于知道：沦陷多年的，是我，不是祖国。第一次供词。。散落的毛发、残留的血迹和泪痕。橱窗玻璃上保存完好的身影。或粘在目击者意识里的生理特征。啊，都不足以证明。民国＿？年＿月＿日下午三点二十分。我曾经在现场作案作爱或呼吸排泄等等。。案发当天我在一座混乱的城市（名称我忘了）。参加大规模的示威游行（主题我忘了）。曾经踩死两只蚂蚁，高呼三句口号（内容我忘了）。有几千人听到（可惜我不知道他们的地址电话真实姓名）。唯一可以确定的是：场所不在台湾。。台湾的天空比鱼肚还白，太阳比蛋黄还黄。但那里的太阳却像不成熟的脓，淤在破布般的脸庞。台湾的人民比街道正直，政府比柏油坚忍。但那里连阳光空气水份都急着移民。。第二次供词。。检验我的ＤＮＡ，你只看到股票房地产汔车的厂牌。分析我的肺泡，你将找不到青山绿水的成份。抽查我的脑髓：观念礼义廉、考绩乙丙丁、操行忠孝仁。这在在证明我不在台湾生存，不是台湾人。。台湾人纯朴热情（恕我无法以喻辞说明）。台湾风光明媚四季如春（恕我再三使用散文）。。案发当时我在湖畔散步、看风景、搭帐蓬。有眼无珠有骨无肉的鱼跃出水面三丈。癞痢的鸟入水三分（它们尝试调换生存环境）。风向东南西，湿度一一九，能见度零点零零零──。有星为证：满天红肿的星斗像酸疼的眼睛，流下目油。沾在我的头发，你看，也沾在我的受想行识耳目身心。。我不在台湾。鸟爱台湾的天空、鱼爱台湾的水。但我去的地方，连水和土都不怎么喜欢人。。第三次供词。。！在场：祖先的灵魂有如酒精，浸泡我的脑神经！。。不在场。我不知道冷气机也能播放虚假的时代气氛。不。在场。我没听到噪音挟持着鸟声在下水道中翻滚。不在。场。我没看到冥纸化妆成钞票隔开肉体与灵魂。不在场。。。在场：血液在地底化作石油，发动心的引擎。。。不在场。我没看到长满了传单却长不出翅膀的天空。不。在场。我从未闻过油腻的口号沾满学童的便当盒。不在。场。我不必调配神话鬼话风凉话去保养耳鼻喉。不在场。。t在场：但那里怎么会是美丽之岛、婆娑之洋t。你留下的水壶有一种阴冷：。猫的影子 昙花 壁虎的笑声。。燃烧着相思树的枯枝。我的。炉子里有翠绿的火跳跃如蚱蜢。。把日记的碎片喂给蚱蜢，就。长大如地鼠，想要钻进水壶。。隔着铜制的壶身。水，好象。没有听到一种怯怯邀舞的声音。。我像急躁的农夫揠高火苗──。喔，树已成灰，水竟结成冰。。只有心在沸腾，蒸气推开眼皮。滚烫的笑声就要溢出眼睛。你，沙漠中的。圣者，请停留一下。分给我孤独的片刻。。看啊，古代蒲昌海边的。羌女，你从草原的哪个方向来？。山坡上，你象一只纯白的羊呀，。你象一朵顶清净的云彩。。。游牧人爱草原，爱阳光，爱水，。帐幕里你有先知一样遨游的智慧，。美妙的笛孔里热情是流不尽的乳汁，。月光下你比牝羊更爱温柔地睡。。。牧歌里你唱；青春的头发上。很快会盖满了秋霜，。不欢乐生活啊，人很早会夭亡。哪儿是游牧人安身的地方？。。美丽的羌女唱得忧愁；。官府的命令留下羊，驱逐人走。。1946。湖水这样沉静，这样蓝，。一朵洁白的花闪在秋光里很阴暗；。早晨，一个少女来湖边叹气，。十六岁的影子比红宝石美丽。。。青海省城有一个郡王，可怕的。欲念，象他满腮浓黑的胡须，。他是全城少女悲惨的命运；。他的话语是难以改变的法律。。。我看见他的兵丁像牛羊一样地。豢养，抢掠了异域的珍宝跪在他座旁。。游牧人被他封建的城堡关起来，。他要什么，仿佛伸手到自己的口袋。。。秋天，少女象忧郁的夜花投入湖底，。人们幽幽地指着湖面不散的雾气。。。1940。虽说是最亲切的人，。一次离别，会划开两个人生；。在微明的曙色里，。想象不出更远的疏淡的黄昏。。。虽然你的影子闪在记忆的。湖面，一棵树下我寻找你的声音，。你的形象幻作过一朵夕阳里的云；。但云和树都向我宣告了异乡的陌生。。。别离，寓言里一次短暂的死亡；。为什么时间，这茫茫的。海水，不在眼前的都流得渐渐遗忘，。直流到再相见的泪水里……。。愿远方彼此的静默和同在时一样，。象故乡的树守着门前的池塘。。。1945。我看见：。许多男人，。深夜里低声哭泣。。。许多温驯的。女人，突然。变成疯狂。。。早晨，阴暗的。垃圾堆旁，。我将饿狗赶开，。拾起新生的婴孩。。。沉思里：。他们向我走来。。。1946。我关心那座灰色的监狱，。死亡，鼓着盆大的腹，。在暗屋里孕育。。。进来，一个女犯牵着自己的。小孩：走过黑暗的甬道里跌入。铁的栅栏，许多乌合前来的。女犯们，突出阴暗的眼球，。向你漠然险恶地注看――。她们的脸，是怎样饥饿、狂暴，。对着亡人突然嚎哭过，。而现在连寂寞都没有。。。墙角里你听见撕裂的呼喊：。黑暗监狱的看守人也不能。用鞭打制止的；可怜的女犯在流产，。血泊中，世界是一个乞丐。向你伸手，。婴胎三个黑夜没有下来。。。啊！让罪恶象子宫一样。割裂吧：为了我们哭泣着的。这个世界！。。阴暗监狱的女烦们，。没有一点别的声响，。铁窗漏下几缕冰凉的月光；。她们都在长久地注视。死亡――。还有比它更恐怖的地方。。。1946。比树木更高大的。无数烟突，我看它们。是怪癖的钢骨的黑树林。。风和飞鸟都不敢贴近。粗暴的烟囱，疯狂地喷吐出。乌烟似的雾气，一团团乱云……。。比地面更卑下，比泥土阴湿，。三百公尺的煤层，深藏着。比牲畜还赤裸的。夜一样污黑的一群男人；。我们来自穷苦僻远的乡镇，。矿穴里象小野兽匍匐爬行，。惨绿的安全灯下一条条弯脊背。在挖掘，黑暗才是无尽长的时刻，。阳光摒弃了我们在世界之外，。很快，生活只会剩下一副枯瘦的骨骼。。。呵，呜嘟嘟的挖煤机、锅炉，。日夜不停地吞吃着。钟点，火车吐口气昂头驰向天边，。它们的歌都哭丧似的吓人，。当妻子小孩们每次注视。险恶的升降机把我们。扔下，穿过比黑色河床更深的地层，。这里：没人相信，没人相信，。地狱是在别处，或者很近。。。我们一千，一万，十万个生命的。挖掘者，供养着三个五个大肚皮。战争贩子，他们还要剥削不停――。直到煤气浸得我们眼丝出血，。到死，一张淡黄的草纸。想盖住因愤怒而张开的嘴唇。。。清算他们的日子该到了！。听！地下已经有了火种，。深沉的矿穴底层，。铁锤将响起雷霆的声音……。。1946。夜，在阴险地笑，。有比白昼更惨白的。都市浮肿的跳跃，叫嚣……。。夜使你盲目，太多欢乐的窗。和屋，你走入闹市中央，。走进更大的孤独。。。听，淫欲喧哗地从身上。践踏：你――肉体的挥霍者啊，罪恶的。黑夜，你笑得象一朵罂粟花。。。无端的笑，无端的痛哭，。生命在生活前匍匐，残酷的。买卖，竟分成两种饥渴的世界。。。最后，抛你在市场以外，唉，那个。衰斜的塔顶，一个老女人的象征。深凹的窗：你绝望了的眼睛。。。你塌陷的鼻孔腐烂城一个洞，。却暴露了更多别人荒淫的语言，。不幸的名字啊，你比他们庄严。。。1945。我是盲者的呼唤，引领他。走向黑暗的夜如一个辽远无光的。村落，微笑似的月光下没有一切支离残破，。我只寻找那些属于不幸的奇幻的处所。。。市街消失了白日的丑恶，。路上的石头听我的歌声竖起它绊脚的。耳朵，门扇后面的妇女来谛听。命运，将来是一枚握得住的无花果吗！。。在哪里坠落？或者幸福如一束灿烂的花朵。。但亡命的夜行人只能给我冷冷的一瞥，。他不能向我诉说什么，只从我这里。汲取些远了的故乡的音乐。忽现的。。死亡隐退了，未知的疑虑，灾祸，。在三根发亮的弦上是一片旷野。。从他内心的黑暗听自我深长的喉管，。震颤着祝福象一个人讲着饱经的忧患。。。1948。一。。你听见钟响吗？。光线中震荡的，黑暗中震荡的，时常萦回在。这个空间前前后后。它把白日带走，黑夜带走，不是形象的。虚构，看，一片薄光中。日和夜在交替，耸立在上海市中心的高冈。资本社会的光阴，撒下来，。撒下一把针尖投向人们的海，。生活以外谁支配每一座。屋与屋，窗口与窗口，。精神世界最深的沉思像只哀愁的手。。。人们忍受过多的现实，。有时并不能立刻想出意义。。冷风中一个个吹去的。希望，花朵般灿烂地枯萎，纸片般地。扯碎又被吹回来的那常是。时间，回应着那声钟的遗忘，。过去的时间留在这里，这里。不完全是过去，现在也在内膨胀。又常是将来，包容了一切。无论欢乐与分裂，阴谋与求援。可卑的政权，无数个良心却正在受它的宣判，。眼睛和心深处的希望，却不断。交织在生活内外，我们忍耐。像水星鱼的繁殖，鸟的潜伏，。许多次失败，走过清晨的市街，。人群中才发现自己的存在。。也知道罪恶早早埋伏在那里，。像从日蚀的时辰中回来，。太阳并没有披谁夺去，。却是一个冷酷无助的世界。。无穷的忍耐是火，在阴影的。角落，在空屋中，在严霜的后面。饥渴的经验告诉过大多的你我，。而取火的人在黑暗中已经走来，。他辩证地组织一切光与热的。新世界，无数新的事态。曾经在每个不同的火苗上。试验燃烧，大的火，强烈的火，。就要从闪光的河那边过来。。近五月的初梢日，石榴那般充溢的。火红色，时间中就要裂开，。然而不是现实中的现在。。。二。。寒意中的南方四月。中旬日，我走近一个内在黑暗的下关，。淡黄金色落日的上海高冈。依然是殖民地界的梧桐叶掌下。犹太哈同花园的近旁， ．。我的话，萦回在无数个人的。脑际，惊动那些公园中。垂垂的花球，将要来的消沉，已经是累累的。苦闷，不被允许公开发问――。我只能纯洁由衷地指着。时间，资本主义者的空虚的光阴。在寸寸转移，颠栗，预感着必然的消失。在这里，一切滚过的车 ‘。和轮轴，找不出它抛物线的轨迹。许多扇火车窗外，有了。田野中的青稞，稻，但没有麦啄鸟，。农人躲避成熟的青色。和它的烦扰，心里隐隐的恐惧，。像天空暗算的密雨，丰饶的。季节中，更多人饥饿了……。近一点，远一点，还看得。见，歪曲了颈的泥屋脊的。烟突，黄昏里没有一袅烟。快乐的象征，从茅草的破隙间。披风吹回来，陶缶里缺乏白盐，。股晴是两小块冰，被盆状的忧郁的。脸盛着，从有霜的冬至日开始――。一些枯渴无叶的树木下。可怜的死，顷刻间款要将它们溶化。。颤栗的秋天中，风讲着话：。。究竟是谁的土？谁的田地？。佃农们太熟习绿色的。回忆；装进年岁中黑暗的茅屋，他却要走了。为了永久永久不减的担负，。满足长期战争的。政府，隔离农人被用于一只老弯了的。封建尺度，劳动在田埂的私有上。适应各种形式的地主，他们被驱遣。走近有城门的县城外，。在各自的惧怕中苦苦期待，。静静的土呵，并不空旷的地。农人输出高梁那般红熟的血液。流进去，流进去。他们青蒜似的习惯。一切生命变成烂泥，长久的。奉献，就是那极贫弱的肉体。。……颤栗的秋天呵。妇女们的纺织机杼，手摇在十月的。秋夜，蟋蟀荒凉的歌声里。停止了，日和夜在一片薄光中。互相背离，痛心的诉说是窗户前不完的。哭泣，饥困中的孩子群。不敢走近地主们的。花园，或去城里作一次冒险，。他们在太多的白杨和坟中间。坐下，坐在洋芋田里，像一把犁，。一只小犊牛，全然不知道的。命运，封建奴隶们的技术，。从过去的时间久久遗留在这里，。在冰的火焰中，在年岁暗澹的白日光中。又被雪的时间埋合在一起。。。三。。为了要通过必须到达的。那里，我们将走向迂曲的路，。所有的终极，都该从一个。起点分叉，离开原来的这里，各自的。坚定中决不逃避，无数条水都深沉流向。海底，所有的路只寻找它们既定的目的。各种人民路线为了觅取，试探于。一个斗争，我们将获致现实最深的惊喜。。。四。。冷清的下旬日，我走近。淡黄金色落日的上海高冈，一个眩眼的。资本家和机器占有的地方，。墨晶玉似的大理石，磨光的火岩石的建筑物。下面，成群的苦力手推着载重车，。男人和妇女们交叉的低音与次高音。被消失于无尘的喧扰，从不惊慌地紧张。 ・。使你惊讶干那群纷沓过街的黑羚羊！。我走下月台，经过宽路时忘记了。施高塔路附近英国教堂的夜晚。最有说教能力的古式灯光，。一个月亮和Neon Light（霓虹灯光）混合着的。虚华下面，白昼的天空不见了，。高速度的电车匆忙地奔驰。到底，虚伪的浮夸使人们集中注意。财产与名誉，墓园中发光的。名字，红罂栗似的丰采，多姿的。花根被深植于通阴沟的下水道。伸出黑色的手，运动，支持，通过上层。种种关系，挥霍着一切贪污的政治，。从无线电空虚的颤悸，从最高的。建筑物传达到灰暗的墙基下。奔忙的人们紧握着最稀薄的。冷淡，如一片片透明纸在冷风中。眼见一条污秽的苏州河流过心里。。。孩子们并不惊异，最新的。灰色兵舰桅线上；躲闪着的星条旗。庞大地泊在港口，却机警眺望，。像眺望非洲有色的殖民地，。太平洋基地上备战的欲念，。网似的一根线伸向这里……。。走回那座花园吧：。人们喜爱异邦情调的。花簇，妇女们鲜丽的衣服和。容貌，手臂上的每个绅士的倨傲，。他们有过太多黑暗的昨夜，。映着星期日的阳光，。水池的闪光，一只鸟。飞过去，树丛中沉思的霎那，。花园门口拥挤的霎那；。缘色洋房的窗口细铁柱上的霎那；。中午的阳光那样熠耀，。灿亮，没有理解和一切幻象，。消失你所有应该的思想。。。而无数的病者，却昏睡在。火车站近旁，大街上没有被收容的。异乡口音，饱受畸形的苦痈，。迫害，生命不是生命，。灵魂与灵魂静止，黄昏的。长排灯柱下面，无穷的启示。和糜集在这里的暗淡，缺乏援助，申诉：。日日夜夜。在“死的栏栅”后面被阴影掩护。。这些都使我们激怒成无数。炸弹的冷酷，是沉寂的火药。弹指间就要向他们采取报复。。。连同那座花园近旁；。交通区以外的草坪，。各种音乐的房屋，棱台与窗，。犹太人，英国人，和武装的。美军部队，水兵，巡行着。他们殖民地上的故乡。。International church（国际教堂）的圣歌。那样荡漾，洗涤他们的罪，。却如一个无光的浴室藏满了污秽。。宝石和花的贵妇人，和变种的。狗，幻象似地在欲念中行走。。时间并没有使他们学习宽恕，。遗忘，通过一切谎语，贪婪的手仍握着。最后的金钥匙，依然开放和锁闭。一切财产和建筑物，流通着。他们最准备的金币，精致的商品。货物，充斥在白痴似的殖民地上，。江海关的大钟的摆，。从剥夺和阴谋的两极间。计算每一秒钟的财富，。在最末的时辰装回到遥远。用于自己的国度，也看淆了。一次将要来的彻底结束――。财富不是财富，。占有不能长久，。武装却不能在殖民地上保护，。沉默的人民都饱和了愤怒，。少数人的契约是最可耻的历史，。我们第一个新的时间就将命令。他们与他们间最简单短促的死。。。五。。通过时间，通过鸟类洞察的。眼，（它看见了平凡人民伟大的预言――）。黑暗中最易发现对立着的光，。最接近的接近像忽然转到一个陌生地方，。勿促的喊声里有风和火，。最少的话包藏着无穷力量，。愈向下愈见广大，山峦外。无数山峦有了火烧的村庄，。村庄围绕着地主的县和乡，县城孤立了。一个个都市，迄至资本社会最后的上海高冈。。每次黑夜会看见火焰，延续到。明日红铜色的太阳。。。六。。看哪，战争的风：。暴凤的过程日渐短促可惊。。它吹醒了严冬伸手的树，冲突在泥土里的。种子，无数暴乱中的人民。觉醒的霎那就要投向斗争。。我们经过它。将欢笑，从未欢笑的张开嚼唇了。那是风，几千年的残酷，暴戾，专制。裂开于一次决定的时间中，。全部土地将改变，流血的闪出最强火焰。辉照着光荣的生和死。。。七。。斗争将高于一切意义，。未来发展于这个巨大过程里，残酷的。却又是仁慈的时间，完成于一面。人民底旗――。。八。。通过风，将使人们日渐看见新的。土地；花朵的美丽，鸟的欢叫：。一个人类的黎明。。从劳动的征服中，战争的警觉中握住了的。时间，人们虽还有着苦痛，。而狂欢节的风。要来的快乐日子它就会吹来。。。过去的时间留在这里，这里。不完全是过去，现在也在内膨胀。又常是将来；包容了一致的。方向，一个巨大的历史形象完成于这面光辉的。人民底旗，炫耀的太阳光那样闪熠。映照在我们空间前前后后。从这里到那里。。我不迷茫于早晨的风。风色的清新。我的欢乐是一片深渊。一片光景。芦笛吹不出它的声音。春天开不出它的颜色。它来自一个柔曼的少女的心。更大的闪烁，更多的含凝。。它是一个五彩的贝壳。海滩上有它生命的修炼。日月的呼唤，水纹的轻柔。于是珍珠耀出夺目的光华。静寂里有常新的声音。袅袅地上升，象远山的风烟。将大千的永寂化作万树的摇红。群山在顶礼，千峰在跃动。深谷中丁丁的声音忽然停止。伐木人悄悄归去。时间的拘束。在一闪的光焰里消失。声音起来又起来。手臂举起又举起。当黑夜掩起耳朵。宣判别人，就在他背后。时间吹起了审判的喇叭。。舞蛇的臂给印上了。死的诅咒，蒙着耻辱的纹身人。拖起了犁，淮南幽暗的黄昏。列车翻转了身。哪里有笙管哭泣的吹奏？。。我站在这里，这里是我的。岗哨，雾的光晕里有一幅。永恒的图画，江水壮阔地。向南方流去，渡头的腥红的。阳光、树影间，背剑的。复仇者兀然挺身，船桨。拨起了沉默的花朵。。1948。我喝奶的那会儿。猛然间下雪了。白茫茫的世界。牦牛们正在回家。哞哞叫着 像一群怪物。草原隐没。这儿成了远古年代。我站着发呆。牧人拍我肩膀。我吓了一跳。他牙齿雪亮 笑容可掬。哦 原谅我。我是个可怜的内地人。从没见识过边疆奇迹。三十生日 起得稍晚。连我自己也想不到。已置身甘南藏区。窗外细雨绵绵。。遥远的父母 请受我一拜。没有什么能够报答。你们的恩情 没有什么好运。抵得上 到这世间走它一遭。让你们的高贵品质。继续引领我 保估我吧。。要是没有我 这只。鸟儿将独自飞翔 那些。花朵会白白开放。这个房间 将住着另外一人。绝不写诗 而是弄得一屋子烟雾。令服务员头疼。。或者没有我 亲人们。会少一些烦恼 睡得安稳。也没有谁无端弄笔 亵渎神灵。实际上我三十岁尚无一个仇人。足见我活得何等平庸。。三十年了，真不容易。世间万物 打扰你们已久。可我还不想离去 我害怕。错过什么更好的时辰。。我还要吃掉多少粮食。我还要干掉多少头牛。。独自喝着咖啡 味道很苦。这时窗外阵雨已停 打开。窗户 风向西南。当我看到它时不禁愣住。我的自行车 没了车座。就像一个革命者。被砍掉了头颅。剩下的部分 成了怪物。朝我咧嘴讪笑。。我的自行车 你招谁惹谁了。得到这样的报应 青天白日之下。凶手何在 我举头四顾。大街上照样熙熙攘攘。每个人的样子都那么可疑。可我却不能。扑向其中的任何一个。一个人。仰望蓝天。蓝天一望无际。蓝天 蓝得让人想入非非。。一个人。仰望蓝天。就给定在那儿。像一个黑点。所有想法。都已烟消云散。。一个人。仰望蓝天。直看得蓝天不是蓝天。。一个人。仰望蓝天。先是晕眩。后是茫然。终于莫名其妙。泪流满面。盛夏时节，西班牙开奥运。国人疯狂，熬夜通宵看电视。扰我清梦，可恶之至。我比较冷静，换言之。我无意抽疯。我喜欢温和的体育。讨厌玩命，累得吐血，把自己。弄成怪物。我反对重复。我不愿看到，有人为此欢呼。像白痴一样，大喊大叫。让人想到文革或纳粹运动。。我倒格外缅怀，古希腊时代。天高云淡，男女自然。优美的裸体，自由奔跑。可这一切，召集一一安在哉。。我不以为强者，即是那些。肌肉发达，手脚利索的所谓冠军。不，真正的强者，对我而言。只能是手无缚鸡之力的。胡适之、周作人之流。他们才是堂堂好汉，大英雄也。同胞们，睡觉去。国歌只是国歌，并非鸦片。人家拿金牌三百。你还是病夫一个。不如熬点绿豆汤。清心明目。。盛夏时节，兰州还算凉快。不看报纸，也不出门乱窜。中午蝉鸣，半夜蛙叫。既可读书，又好睡觉。春天，忧伤以及空空荡荡。我伸出双手，丢掉了什么。又抓住些什么。。在寒冷的小屋。像圣徒一样读书。什么也不能把我拯救。。长期的寂寞使人发疯。下一个我将把谁干掉。想象中，我曾埋葬过多少赫赫帝王。。其实我多愿意是个快活的小流氓。歪戴帽子，吹着口哨。踩一辆破车子去漫游四方。。也许我该怒吼。也许我该冷笑。也许我该躺下来，好好睡一觉。这已成为首都的某种景致。黄昏时，那儿围了不少人。我也未能免俗。我们伸长脖子。像一群公鸡。那面旗帜。并无多少特别，不过是新一些。当然也大一些。但把旗弄下来。不是件容易的事。尤其今天。风挺大，布料也乐于变幻花样。一会像猛虎，一会又像肥鹅。看士兵那费劲的样子。大概不亚于让我去杀一头猪。但此事不比其他。至少旁人不便插手。于是我们都像傻瓜一样站着。直到他终于制服，这调皮的动物。我们才松口气，愉快地散开。瞑想古代。反抗时间。。那里，明月松间照。派泉石上流。高僧粗布衣服。一口土话，言简意深。朝闻道，夕死可矣。。几个朋友，围火炉吃酒。谈太白诗，道子画，猜拳行令。伶人弹筝，弹琵琶，远处可以闻笛。耳热之际，抨击朝政。皇帝小儿傻蛋一个。。雪天，一袭黑斗篷。独钓寒江，一无所获，尽兴而归。或打马深山，惊起宿鸟。高飞在灰色天空。到月黑风高之夜。强盗杀人放火，我紧闭门窗。或读禁书，或临名家字帖。在古代，秉烛夜读，红袖添香。休息时，吃点心，喝莲子粥。书童聪敏，丫环伶俐。妓女能歌善舞，颇通诗文。农民安居乐业。有钱便去求学。。春日踏青，夏日赏荷。秋天一骑瘦妒。遍游名山大川。一路赋诗，碰到剪径强人。念我读书人高抬贵手。半袋碎银，回家尚未使完。。古代，曲径通幽处，禅房花木深。有人入朝作官。有人隐居山林。还有的任性胡来。最终成了圣贤，怪不得。失子曾道，郁郁首文哉。吾从周，克己复礼云云。冥想古代，白日梦一场。人曰：傻冒也。这是孤独的边地小城。远离北京和上海。更远离巴黎和纽约。可她是甘南藏族人民的心脏。。长途班车停靠的地方。就是街道中心 尘土飞扬。人和猪和鸡懒散地走着。偶尔有人策马经过。。苍蝇飞舞的小饭馆。乞丐正如艾青描写的那样。固执地凝视着你。充满马圈气味的电影院。牧民们摇晃着破木椅。暴发出阵阵狂笑。而雨总下个不停。令异乡人忧郁、感伤。。但即便在这里。也有着春天和夏天。我看见山坡上。牛羊在安详地吃草。毫不理会飞过的鸟群。我看见女孩子头上。暗淡的花朵。看见路旁整齐地站着的。茅盾先生赞美过的北方的白杨。甚至当我在雨中像落汤鸡一样。奔跑时还看见广场上有人。照样在那儿猜拳喝酒。。合作 你是我的朋友向荣的。伤心之地和彷徨之地。我想象得出 当年他是怎样。失魂落魄 悲愤交加。混迹百姓之问并为他们。所不屑 唉 合作 你总算是。诗人成长史上的重要一站。。如今我来到这里。我已看见 但不能说出。我感到高原。以及高原上粗糙的风。感到风中太阳的沙粒。这风曾吹起多少诗人的衣服。让他们飘逸 博取功名。可他们不知道。这风也是鞭子。抽打着西部人的皮肤和心。我已看见 但我不能说出。。我的祖国 我只是一介书生。你不能指望我去弄掉垃圾。我也没有钱来浇灌。这块上帝的废地。我的话 比放屁还短。比放屁更轻。。鲁迅先生尝言 破帽遮颜过闹市。可我连顶破帽子也没有。况且这儿也并非闹市。我只是像个陌生的小偷。走在甘南的醉鬼中。闽东沿海，几乎所有的"连家船"都居住着一家三代。他们白天捕鱼劳作，入夜便一家大小挤在窄小的船舱共席同眠。那么，在儿子们的新婚之夜呢?......。。要是能象鱼儿双双沉入水底就好了。但你别无选择。那就在爷爷奶奶当初成亲的舱里脱下吧。脱成美人鱼那样。酒喝过了，是时候了。这是多么神秘而诱人的捕获呵。遮上舱窗因为夜海的星空眼睛太多。而对并躺着身边的人却可以漠然。父母们还不是也当着他们父母脱过。弟妹们今后。也要在这艘船或那艘船。象你们今夜这样......。。露出你礁盘般的男性来。露出你波浪般的女性来。带着海给你的粗犷野性。无拘地发出你对生命渴念的呼吸。所有正常的顾忌在这里都拉断了缆绳。有尴尬也不是从今夜开始。既然你们被鱼罐般塞在这舱内。可生命的渴念可以挤掉吗。传宗接代可以挤掉吗。。岸上人们摇头就摇头去吧。没有更多的值得解释。也不习惯作什么太难的深思。你们只知道在这个新婚初夜。脱得象两条鱼和一家人挤一块。全家人默许。你们也愿意。看呵!多么神秘而生动呀。这艘船轻轻、轻轻地摇晃起来了。在这多眼睛的星空下。是海突然起风了吗。一。。看见与虚空谁翻动了一次手掌。由光亮到光亮当中肯定留下了尘埃。。仰望中有最高的病一个非常光洁的词。在书写中跌落我们被分开。看到一个身体一凹入不可靠和永恒中。最大的临时性使亲切变形。伟大的信任有了一份负担。。一串链条生锈了谁背过身去。把限制和转折暴露出来一次转身。堆积了我们被再次编造的空寂。使黑暗有了坡度有点粗糙和笨重。。一朵没有开好的玫瑰。长久的忙碌和力的运用都走到了。反面事实卡在当中一贯的表达。出现了皱折墨迹留下来。火焰整整错过了一个页码接下来。我们各自处理了一整天的灰暗。。。二。。令人害怕的天文学家的精确计算。你看到一只鸟儿的黑色思想某天的。妥协和习惯性的来临和离去。而我的认识仅从一个词开始使血脉。温热加固想象力于是我同时。也拥有一个态度也能看到它。拒绝流动不断更迭匿藏自己的小脚。有时我把它写出它多么漆黑。证明它不稳定的内核可以逆转的。条件可以不承负任何责任地。走进另一间暗室好象那就是终结。只有服从才能顶住它一种更深的规范。从它开始消逝的时候开始。如果我的遭遇还有谁证实这是不是。同一颗太了是。以物质的开口和缄默持住自己的惯性。我们看到它的身子并不在同一架梯子上。它的行为有时候是伪造的在整体中。有切开的时候它悬在那里。含混自我组合保持言说的要素。我们只借到它一部分的力而它的热血。也会拐弯象这真实的睡眠从不与人交换。如果这就是一个词内在的真实谁看到了。它的自我移动和增多从一个反向。一下子游离了我们长年的仰望。。三。。这是一个人的一次反身带走。正面的火和反面的火一次暴力性分手。不顾留给事物的秩序自我建立的路标。将哑默与它的气息隔开使试图打开它的。钥匙全部变形或者遗忘。或者秘密地封锁了我们即将启开的嘴。。这个人等于反身后打开了自己一次他有了。某种搬运行为有些刺目。他拦住了我们使集体的倾向。和个人的影子被多次翻动这一切好象是。不真实的但他暴露了自己的手。贞女的或者是野兽的一只非常光明的手。我知道这是永不能抵达的提问。黄金在偷偷奔跑以我们熟悉的步伐。走向自己的反面不是物质的在与不在。这是一次转身一次隔开。事物的裂隙在这时出现相当于病和病床。。。四。。而隐藏不是本身的真实隐蔽是。给我们一天时间而这天有点虚无。。我们有了集体的丧失太阳不在。肉眼中发亮的东西已不存在势力。我们有了两种对立谁给我们证实。这是今天的凸出还是昨天凹入。。这天我们翻动书页象个隔世的遗老。只有乌鸦是真实的它的品类在增多。那么肯定是谁偷换了一次我们的身体。恍然之中它好象还在只是它深了。它持续的顺序被谁问住这个身体。好象根本没有昨天。。是更大的变换制止了我们问题。终于有了一次堆积我们的身体由此多了重门。与黑夜无关阴影中还有另一层力。无论我们是不是自愿提醒自觉行动。。。五。。这就是我们苦苦追踪的太阳一对。最光明的翅膀也有它的秘密飞行。这就是我们仰望中的病一个真理。转换着双面的面孔在紧要的时辰。把污垢留下来这就是依旧的物质。在绝对以外保留了阴影。。为什么物质不能一直爬坡中途。又要拐弯拿走一部分象亏欠。被叩门被追问在辩解中。把自己的代价暴露出来当一次。例行的生活被隔开时光在我们手上。已经弯曲失火我们甚至看不到。它躲藏的方式但是我们被绊住。那信赖和崇敬以及通用的语义。这就是我们与太阳之间的距离。允许只是其中一小部分它火焰的心脏。仍然对我们保持警惕。它的轨道永远不留擦痕但疼痛。没有放过我们它的太多的金子。烂在自己手上而我们的申辩。过于紧张甚至毫无信誉。。。六。。只是我们还有邈远的服从还要借助它的光。继续提炼热血借用它眺望。从黎明开始去连接下一个黎明。。我们还要维护它的公转和自转。接受它所允许的明媚遵守和讨教。一些生活方式动物和人。还需要它分开路径并被疏导并被纳入概念。。它给我们界定了一切永远处在中心。但是公开它的缺陷多么早放弃又是谵妄。。我只想说我进入阳光我也是病的一部分。我只在被铺展被一个力组合而谁。证实了我能完全介入的方式中间被什么。替代过或者从没有想起。。为了不让手上的面包突然变成石头。我维护这光明的主我秘密地。克服了无数的危险在规范中。保持纯洁在终结的地方再次开始。好象我永远是崭新的其实那是一个使命。那是自我编造的哑默被暂时承认的含义。但是我今天看到了日食一个。致高的境界终于流出了泪水。谁对我说∶"什么都要变黑!"。（一）母亲的病房。。27床不住着母亲，27床是个生下婴孩就患病。的少妇，她的病也许早就欠那孩子。吃药，喂奶；灰色，红色；我带母亲进来后。就感到这地方不对，这是个。神秘地带；仿佛我作为一个儿子。已经不够，发现大地对于母亲们有太多危险。。28床不住着母亲，28床开头是个姑娘，接着。来了个刚从婚姻上败下阵的女士。前一个。一天可以吃进五碗面条，让人感到巨大的。进取心，感到有什么还没有开始。后一个有时哭有时笑，身上明显。有东西多出来。是的，她正在等待一次手术。。30床是我想象出来的，它并不在这间病房。但它一定就在周围，我找不到它。却对此保留悬念；也许这张床并不用于。病人，但它一定有许多变数。我的猜测给我带来恍惚，难道还有。别的什么需要摆设？这让我心跳。。29床才是母亲的。你是老来得病。你不得这样那样的怪病，但你患下了。我不能告诉你的病；医生安慰我说∶。“一个人到了最后，总要被一种病。带走。”我听了很悲痛，也生疑。难道她们得了病都正常，我母亲反而应该？！。。。（二）“我感到到处都在疼，但不知疼在哪里”。。“我感到到处都在疼，但不知疼在哪里”。母亲，我知道你疼在哪里，但我知道。你一定说不出疼的位置；你说不出。。为什么会这样疼痛∶你往左躺疼。往右躺也疼；坐着疼，站起来还是疼。。仿佛你过去的不疼都是假的，今天。。它们一下子都来了；一下子。要满出来；一个哑吧在你身体里。终于说话；你成了一座疼痛的仓库。。我的母亲不知道自己疼在哪里。它很深。我用手伸近时就走开。它很模糊。模糊得令这具身体是问题而不是身体。。母亲，我的手已经摸不到你疼的位置。我现在的手不知道是二十岁还是四十岁的。但你终于疼了，象一棵树终于长出了果实。。是所有的母亲，都注定说不出自己疼痛的。位置？它的左与右，深与浅；我母亲。的疼，太多；它，它们，已变得有点零乱。。母亲的疼一直在走动着，这令我的手。无处安放；是什么在她身体中奔跑呢。蓝色的？红色的？还是去年对我的一次嘱咐？。。。（三）在母亲病房，有人向我祝贺生日。。在母亲的病房，有人通过手机向我祝贺生日。可我的母亲这一刻正躺在临死的病床。这个生我的人，五天后终于撒手人间。。在母亲的病房，有人通过手机向我祝贺生日。一个四十多岁的儿子，正对着八十岁的母亲。偷偷哭泣，他哭泣今天遇上了这个日子。。在母亲的病房，我被提醒今天是生日。一个面容酷似母亲的人对于自己的容颜。突然有了为难，有了深深的触犯。。生我的人，你把什么藏在了左手与右手之间。我是你生出来的仇敌，我威胁你。追赶你。这追赶，从我懂事后就开始。。我是有欢乐的，我已积攒下四十多年的欢乐。我一直在增加，你却一年年在减少。我是用欢乐在追赶你靠近死亡的日期。。在我生日的时候，我的母亲要死了。她曾经在这个世界上把我生下来。她曾经指望我，快快成长。。在我生日的时候，我的母亲就要死了。这当中，有一个谁不容我商量、争辩、转移。这个生我的人就要死在生我的日子里……。。。（四）“快来揉揉我，再过几天你就没有母亲啦”。。“快来揉揉我，再过几天。你就没有母亲啦……”。哦，母亲，血一样言语的母亲……。。我揉着你的脚板，这我不能放弃的脚板。它在变小，变暗，变成不真实。我再也不想去崇尚什么，它正在。躲开我走向一条看不见的路。并对我，构成了最后的不信任。。我揉着你的腰身，这已经变成了谁的。腰身？它曾经象一条甘蔗。所有的风吹来时，都珍惜它。。世界把甜水保留的那部分，被什么拿去了。我不能加盐，加防腐济，加香料。。我揉着你的胸脯，哦，这阳光的。故乡，七岁时我还没有断开你的奶水。在我后来所见过的乳房中它是最美的。我记得它的形状，它的香，现在。病菌在里头建立了自己的粮仓。。我揉着你的前额，这人世与生命的屋顶。摸着它我快乐，自足。与你的智慧接通。不是什么人都可以的事。我要在你。死后，剪下一绺你的白发，这束白的。我摸着它，这件事死神已经无法与我争夺。。。（五）深夜，与值班护士的交谈。。“请告诉我，我母亲还能够活多长时间？”。“你需要她还能够活多少时间？”。“我不知道。但她能停下来吗？。比如，象一场疲倦自己拐了一个弯。”。“这已经不可能。不过，除了死亡――”。“请不要对我使用这两个字。”。“这应该算是选择，生命会自己收场。死亡也从来不需要药物来医治。”。“但我已经把她送到了你们这里――”。“是的，她已经来到我们这里了。许多将死的老人都到过我们这里。”。“这么说，我为母亲所做的事。根本没有意义……”“你说的奇怪。好象是，我们的职业首先没有意义？”。“也许我把什么说错了，但在我母亲。与你们之间，谁离开得了谁？”。“你说出个关系到我们饭碗的问题……”。“我是说拯救一条生命――”“是呀，。许多儿子，最终都没有把母亲救回。但最后，却把自己的病给治愈了；”。“一个母亲病了，她的儿子一定也病了？！”。“往往是母亲将死的时候，她儿子。才明白在人世间什么叫病……”。“难道只有母亲的死，才能够换回。一个儿子应该得到的秘密？”。“这个秘密早已捏在你母亲手里。只是她，还没有到放手的时候。”。“那么，这儿子的病是什么病――”。“是呀，是什么病呢？……”。。。（六）120车厢内，坐着五个儿子。。120车厢内，坐着五个儿子。在他们中间，躺着一个半昏迷的母亲。也许死亡的路途总是往回走着。他们守着对你的诺言∶要让你。死在自己的家中……。。120车厢内，坐着五个儿子。他们多么残忍，看着大恩大德的母亲。竟然象看着一尊将要处理的废墟……。这是母亲在最后的路上，这是五个儿子。要把自己的母亲，从谁手中，争夺回家。。事实上，这是一次没有温情的回家。临别时，却被医生说成是爱心行动。半昏迷的母亲已经知道自己将。驶向那里；但是，五个儿子。一点也没有办法叫这心疼的轮子减缓下来。。只有车窗外黄昏的阴雨，在敲打着。这样的时刻，五个儿子共同承担了。自己的无言；五个儿子。现在成了五个哑吧，他们象五个陌生人。对所有的语言失去了信心。。120车厢内，坐着五个儿子。他们要把将死的母亲送回到自己家中。这条路上，有人正在赶送鲜花，也有人。往市场运送食粮，但五个儿子。咬碎了牙齿也要把母亲送回家中……。。。（七）当母亲终于闭上双眼……。。当母亲终于闭上双眼，我觉得。她只是从守着她的儿女们中抽身后退了几步。然后还站在那附近；象一所。安静的农舍，天黑，闭门，就寝；但里头。灯，依然亮着。。只有我们一群兄弟姐妹，顿时。进入黑暗！抚着母亲的尸体哭成一片。悲痛的我们比碎裂的玻璃更加破碎∶。尖锐、不成形状、难以收拾；而身后有一个声音。这样说∶“我多么不愿意让你们变成这样……”。。。（八）表列式∶关于母亲的几段履历。。19岁时你就染上了霍乱，并传给了。身壮如牛的生父和长兄；一贴。救命的草药，来不及拉回邻居的少年。却奇迹般把你给救活。也是这时。你无法赶到自己红色的婚场。乡村从此留下了一句流行的话∶。“有隔夜的豆腐，没有隔夜的媳妇。”。还有一句话许多人不敢公开说∶。“那小子福气，娶上了天仙般的美女。”。。20岁，你生下了第一个男孩。到38岁止一共生出五男四女（在我。前面的一个姐姐，据说一生下就夭折）。八个孩子给了你生活的思维与能力。也使你信上了基督教；我听过。你为我缝补衣服时所唱的歌谣。也看到在暴风夜，你为出海的父亲。念出的祷告；50年后你成了这个半岛。最有福气的母亲，这一点没有人怀疑。。34岁你生下了最后一个男孩，为了。答应这个男孩的要求，四年后。你又为他生出一个妹妹；可见这孩子。从小就有点怪异，你对他这样说∶。“你才是我心头的一枚针。”因为。你会这么说他后来就爱上了诗歌。你不知他在这条路上已经走多远，但你会。捡起他扔在地上的诗稿，象小时候。你在他的旧衣服上打上补丁。。在许多夜晚，你一般只数了数露在。被窝外的脚丫，就知道哪一个孩子。还没有回家；你生下的孩子实在有点多。这让人想到亲爱的祖国……在我出生时。国家闹饥荒了，我吃的是你的奶水。你和全家人吃的是野菜，你说∶。“再破的一条船，也要撑到岸。”就是。这句话，八个孩子一个个都走了过来。一个家或一条船，没有下沉。。46岁时你因胆结石住院开刀，大哥对你说。小弟好象开始懂事啦；79岁时你又为这病。动了手术，80岁寿诞上满面春风。不到一年，你又在这家医院向我交代了。后事∶“不要卖掉那座老屋，你们八个。都从那里走出来。”好象我们很缺钱。好象我们会干傻事；但你把我们给你的钱。剩下那么多，其中一笔留给了教堂；而后。死于一剂强心针，面目非常安祥。。。（九）这部电话我再不敢把它拨响。。在这个深夜，我不敢再把这部电话。拨响――8776653 它还在老家那边。母亲的枕边安放着，也许这一刻。你还在守候着我的问候。听我说“今天都吃了些什么……”。。你的声音还能从那一边传过来吗。以天堂的突然来信，让我再一次握到。自己的闪电；我会再一次听你这样说∶。“少喝一点酒――我知道再喝时。你又会忘记了我这句话。”。。现在你永远关闭了，不，是劫持。是突然的空和突然的漆黑。一条河流已被谁搬到另一条河流上。那里留下了河床，寻水的小鸟。在河边发出凄凉的叫声。。一次，你突然来电话说∶“你没事吧？”。“我没事。”“可是我。为什么觉得这样心慌……”。今夜，我也是这样心慌！“母亲。你也没事吧？今天，你都吃了些什么……”。。我曾在云南的一座大山上跟你说话。说那里有我小时候见过的白云，你说每个人。的身后，都有一块白云；这是真的？。你在今夜哪一块星云上？8776653。仍然是你的电话号码吗？如果，我也能接通。。在这个深夜，我不敢再把这部电话拨进。可是，它竟然响了！母亲。这是你的声音吗？“喂，儿子，我在听着――”。我的眼睛不由自主地流出黑夜。流出黑夜使我无家可归。在一片漆黑之中我成为夜游之神。夜雾中的光环蜂拥而至。那丰富而含混的色彩使我心领神会。所有色彩归宿于黑夜相安无事。游夜之神是凄惶的尤物。长着有肉垫的猫脚和蛇的躯体。怀着鬼鬼祟祟的幽默回避着鸡叫。我到底想干什么我走进庞大的夜。我是想把自己变成有血有肉的影子。我是想似似醒地在一切影子里玩游。真是个尤物是个尤物是个尤物。我似乎披着黑纱煽起夜风。我是这样潇洒轻松飘飘荡荡。在夜晚一切都会成为虚幻的影子。甚至皮肤血肉和骨骼都是黑色。莫名其妙莫名其妙莫名其妙。天空和大海的影子也是黑夜。。。。夜晚是模糊不清的时刻。这蒙昧的天气最容易引起狗的怀疑。我总是疑神疑鬼我总是坐立不安。我披散长发飞扬黑夜的征服欲望。我的欲望是无边无际的漆黑。我长久地抚摸那最黑暗的地方。看那黑成为黑色的旋涡。并且以旋涡的力量诱惑太阳和月亮。恐怖由此产生夜一样无处可逃。那一夜我的隐蔽在惊惶中曝露无遗。唯一的勇气诞生于沮丧。最后的胆量诞生于死亡。要么就放弃一切要么就占有一切。我非要走进黑色沼泽。我天生的多疑天生的轻信。我在出生之前就使母亲预感痉挛。噩梦在今晚将透过薄冰。把回忆陷落并且淹没。我要淹没的东西已经淹没。只剩下一束古老的阳光没有征服。我的沉默堵塞了黑夜的喉咙。。。。是谁家的孩子在广场上玩球。他想激发我的心在大地上弹跳。弹跳着发出空扑扑的响声。谁都像球一样在地球上滚来滚去。我没想到这么多人只创造了一个上帝。每个人都像上帝一样主宰我。是谁懒洋洋地君临又懒洋洋地离去。在破瓷碗的边缘我沉思了一千完瞬间。一千个瞬间成为一夜。黑色寂寞流下黑色眼泪。倾斜的暮色倒向我。我的双手插入夜。好象我的生命危在旦夕。对死亡我严阵以待。我忧虑万分。我想扔掉的东西还没有扔掉。。。。黄昏将近。停滞的霞光在破败中留念自己的辉煌。我闭上眼睛迟迟不想睁开。黑色犹豫。在血液里循环。晚风吹来可怕的迷茫。我不知道该往哪里走。我这样忧伤。也许是永恒的乡愁。我想走过那片原野。我想徘徊已经精疲力竭。我向着太阳走了一天。我发现他每天也在徘徊。在黑色的犹豫中陷落。。。。我已经枯萎衰竭。我已经百依百顺。我的高傲伤害了那么多卑微的人。我的智慧伤害了那么多全能的人。我的眼睛成为深渊。不幸传染了血液。我的乳汁也变为苦泪。我的磨难也是金子的磨难。你们占有我犹如黑夜占有萤火。我的灵魂将化为烟云。让我的尸体百依百顺。。。。洞穴之黑暗笼罩昼夜。蝙蝠成群盘旋于拱壁。翅膀煽动阴森淫秽的魅力。女人在某一辉煌的瞬间隐入失明的宇宙。是谁伸出手来指引没有天空的出路。那只手瘦骨嶙峋。要把女性的浑圆捏成棱角。覆手为云翻手为雨。把女人拉出来。让她有眼睛有嘴唇。让她有洞空。是谁伸出手来。扩展没有路的天空。那只手瘦骨嶙峋。要把阳光聚于五指。在女人乳房上烙下烧伤的指纹。在女人的洞空里浇注钟乳石。转手为乾扭手为坤。。。我在深不可测的瓶子里灌满洗脚水。下雨的夜晚最有意味。约一个男人来吹牛。他到来之前我什么也没有想。我放下紫色的窗帘开一盏发红的壁灯。黑裙子在五里荡了一圈。门已被敲响三次。他进门的时候带着一把黑伞。撑在屋子中间的地板上。我们开始喝浓茶。高贵的阿谀自来水一样哗哗流淌。甜蜜的谎言星星一样的动人。我渐渐地随意地靠着沙发。以学者的冷漠讲述老处女的故事。在我们之间上帝开始潜逃。捂着耳朵掉了一只拖鞋。在夜晚吹牛有种浑然的效果。在讲故事的时候。夜色越浓越好。雨越下越大越好。。。。点一只香烟穿夜而行。女人发情的步履浪荡黑夜。只有欲望猩红。因寻寻觅觅而忽闪忽亮。一无所有的烟圈浮动天空。星星失色于无情的漠视。绕着七层公寓巨大的黑影。所有的窗口传来漆黑的呻吟。于是只有一个愿望――――-。想杀人放火想破门而入。一个老朽的光棍。撤掉女人的衣袖。抢走半熄半灭的烟蒂。无情无义地迷失于夜。。。。雪岗在山腰上幽幽冥冥。霜雪滋润于冷的夜色。一切将化为乌有。女巫已陷于自己的幻术。有谁能在夜晚逃脱自己。有谁能用霜雪写自己的名字。我有的是冷漠的表情。世界也为之扁平。魔力的施展永远借助于夜的施展。霜雪如漆的脸色封冻寂寞。早晨从水上开始面对水。炊烟如猫舔着瓦的鳞片。胜利逃亡之鱼穿过鲜活的市场。空气血腥叫卖着撕破黎明。。。。慵懒之深渊不可测。一串水疱装饰着某种阴险。乌龟做着古老的梦。做梦的时候缩头缩脑。我怀着乌龟的耐心消磨长夜。黑色温情滋润天地。浮云般的树影欲飞欲仙。令人神往的飘逸。乌龟善于玩弄梦想。瘦弱的月亮弯下疲惫的腰。夜的沉重不能超越。我身怀一窝龟卵。乌鸦把我叫醒。慵懒之眠在晚霞中流产。我寻思该怎样感谢乌鸦。想起来谁都需要感谢。。。。兄弟我透明得一无所有。但是你们要相信我非凡的成熟。我的路一夜之间化为绝壁。我决定背对太阳站着。让前途被阴影淹没。你的呼吸迎面而来。回音成为鹅卵石滚进干哭干枯的小河。呵兄弟我们上哪儿去。我的透明就是一切。你可以信任我辉煌的成熟。望着你我突然苍老如夜。在黑暗中我选择沉默冶炼自尊冶炼高傲。你不必用善意测知我的深渊。我和绝壁结束了对峙。靠崇高的孤独和冷峻的痛苦结合。哦兄弟。我的高贵和沉重将高于一切。我有我的家私。我有我的乐趣。有一间书房兼卧室。我每天在书中起居。和每一张白纸悄声细语。我聆听笔的诉泣纸的咆哮。在一个字上呕心沥血。我观看纸的笑容。苍老的笑声一片空寂。。一张纸飘进河流。一张纸飘上云空。此时我亮出双掌。十个指头十个景致。唯我独有的符号泄漏天机。十只透明的指甲在门上舞蹈。我生来就不同凡响。。我的皮肤是纸的皮肤。被山水书写。我的脸纸一样苍白。我的表情漫不经心。随手抛洒纸屑。一直赤脚踏进草地。挥霍梦中的仙境。纸糊的面具狂笑不已。它已猜出纸上的谜语。。我有一间书房兼卧室。窗上的月亮是我的家私。我天生一张白纸。期待神来之笔。把我书写。我有我的乐趣。我的天堂在一张纸上。我寻求神的声音铺设阶梯。铺平一张又一张白纸。抹去汉字的皱纹。在语言的荆棘中匍伏前行。现在五事可干。我摊开肢体，蒙头大睡。血的沉沦无边无际。睡成一张白纸一张兽皮。一张秘方膏药睡姿飘逸。薄薄铺在床上。床上铺水铺沙铺两层烟云。风水洋溢，我乐于沉浮。。一片玻璃身不由己。狂饮骨雕的风景。卧室的西床睁着盲眼。我端详梦中的睡相。四肢没有形状。血不醒酒，醉成泥。睡成金枝玉叶。一滩静水。一堆芬芳的垃圾。对面的西墙扯起风帆。一片温床顺流而下。一叶扁舟在手上漂泊。枕头已经抛锚。梦见瞎鸟在镜中飞。叫声飘零。。被子在深夜发酵。不同的懒散同时膨胀。绣花睡衣一身浮肿。我血肉蓬松，睡意绵绵。床是迷人的舞台。这时我在天上。流行划过眼角。柔软的夕阳精谧辉煌。遥远的梦境灯火通明。我身临其境，任酣睡表演死亡。一条腿表演，一条腿看戏。一边脸死去，一边脸守灵。死是一种欲望一种享受。我摊开躯体，睡姿僵化。合上眼睛像合上一本旧书。发亮的窗口醒成墓碑。各种铭文读音嘈杂。观望的人转过身去。眼前一片意外的风景。一个孤单的面孔。在寻找充饥的食物。沙漠啜饮沙漠。沙漠啜饮饥渴。。我像个医生。看自己病入膏肓。我熟悉金属的药性。冰凉的体温使人惬意。我耸起双肩。从一只手中找另一只手。我已尝过金属的滋味。死是我期待已久的礼物。。等我的人站在天边。如一棵树长在绝壁。遥远使我们倍感亲切。我们在说些什么。只见夕阳变幻口形。彼此听不见声音。一错再错的手势。使我误入歧途。我只能将错就错。。那场雨是我的哭泣。使你浑身湿透。沁人的雨声。一支古老的乐曲。给你带来慰藉。秋天是我的礼物。死是我的礼物。我是你的礼物。。月亮一身清白。白得虚无。仰天而卧的女人。闲置的躯体一片荒地。我一身野兽和家禽的蹄印。像植物自然荣枯。在果实与果实之间。做荒凉的美梦。我就这样躺在这里。摊开双臂。一只手空空如也。一只手胜券在握。血液从容地流。忧伤不再带给我麻烦。乡愁使匆忙的生命悠闲。。我是个快活女人。像花鸟一样欢歌笑语。昨天我过生日。被酒灌醉。对灰色的风景兴致勃勃。生日之后是活着。死亡之后是活着。不活白不活。死是我的礼物。死是意外的风景。。我在我的手心里。做活的姿态给自己看。做同样的姿态给你看。嚼食沙漠的女人没有年龄。喝风水的女人没有年龄。。你来我来翻过身来。你去我去翻过身去。天空这样体贴我。我这样体贴土地。你这样体贴我。体贴意外的风景。今夜才发觉我已经躺了二十年。没有一颗粮食入口。田园残缺地被淡红色的围墙删改。电线杆行行站立蛛网织满大地。。我艰难地起身下了地。红色的墨汁随指而下。三指撑地。默言地从角落走进那个阴影。看远处尘土飞扬。。抽出一经脉甩向。天空，回敬我一片苍白的光亮。使我不能再去望尘愤慨。我饥渴万分地吞日吐月勉强度日。。走时田园粮食依旧遥远。茫然回顾俯下身隐约可见。你的足似曾踩过这片土地。走进田园模糊的语言从你的方位。遥遥传来点点光亮串联目光。回视小屋的温馨。回视母亲深长的叹息。我的脚犹豫在田园之外。你的气息也在淡化。许多坎坷之后，。美丽的事物成为一记记耳光。甩向我成为刀接近脊背。逼进我才提着最后一颗头颅。走进你的光宇中。。火炬在站牌下燃烧。抚摸石柱火接连熄灭。触到具具骷髅和空荡的瞳孔。还有一地诗稿。语言在这时已彻底消失。面对母亲。给她的只有目光和三指。。站在哪里都是笨拙。当你的脚步响起。我的血才会涌动。才会站起来忘记掌声的和媚笑。独自低下头拖着双脚。手抚慰黑色的时空慢言前行。在南方的夏天游荡。生与死在这里同时上演。背景是枯黄和青嫩。谷穗跳跃声声秧苗青青成行。。田园伸展、听任我捶打撕扯。这里没有粮食。农夫泥泞的双足与烟尘相差不远。田园只有稻禾站立。虽有土地强烈的芬芳。可一旦走进或走出。我依旧。是一个没有粮食的孩子。一片钥匙。听到锁转动之后的咔嚓声。。推开铁门。锈的碎末沾在手上。穿过花园。杂草已经浅浅的长满了道路。恐惧从锁转动之后。一直在转动。。打开门的同时。也打开了恐惧。。没有声音。恐惧在等待一些细微的声音。一跃而起！。。我的影子被房子巨大的阴影笼罩着。已经到了客厅。长的沙发、电视柜、长条的桌子。高背木椅、书柜。通过白布遮盖的线条清晰可辩。还有钢琴和火炉。这是个西化的东方家庭。。还想往里走。地板的灰尘突显着我的脚印。莫名的记忆唤醒了我。。我来看一栋遗弃的房子。我想在这里被人遗弃。。房子没有遗弃自己。恐惧在消失。在遗弃的背面。我安静的守着岁月。。老的是岁月。而不是我。。阳光从客厅的落地大玻璃里。照进来。我看见了自己的影子。我常常想为自己的生命写下一份证词。或者一段别致的墓志铭。以预防天空中一万束阳光背后一团浓黑的乌云。生活里一万次幸运当中一场巨大的厄运。。而我对于这个世界的雄心远远没有完成。一栋大厦的事业还刚刚搭起高大的脚手架。一首辉煌的长诗也仅仅书写出一个漂亮的开头。。而我对于生活的爱恋更是亏欠太多。百米之外必定有一位饱经沧桑的老人。他沉默的灵魂还期待着我穿透岁月的洞察。以及充满真诚的致敬。方圆数里总有一位为爱情击倒的少女。她受伤的心灵暗自渴望我光明言辞的抚慰。还有大大小小的聚会散布在不同的时辰和场所。它们神情慷慨地为我预留下一份由衷的欢乐。。此刻当我微笑着完成了这份生命的证词。我就好象完成了对于世界的全部雄心。以及对于生活的所有爱恋。而时间也乐意以博大的胸襟替我接纳。这份虚构出来的生命的完美。。2000年2月24日（农历正月二十）。午夜的电波。整点携来一大片饥渴、热切的。耳朵和心灵。腾起紫蓝色的光芒。照亮收音机上空夺目的黑暗。。这是一种接近虔诚的时刻。女主持人端坐于那充满神秘的声源。她舒适的座椅刚好具备时代的精神高度。从她口中撒播出一道道。缺乏钙质的温情话语。喂食众多贪婪汲取的耳膜。。"谢谢你给我讲的故事"。女主持人运用娴熟的情感致谢辞。公然夹带一种职业性的冷漠。主人公淤积在故事里或深或浅的内伤。瞬间便被这歌声的纤纤玉手温柔地抚平。。热线节目沿着女主持人逐渐沙哑的嗓音。滑向尾声。那一大片贪婪的耳朵和心灵。在迅速享用完这份制作精美的精神快餐后。又预兆了明天分量同等的饥饿。充分显示出一个时代典型的听众风格与听众趣味。。1998．5．27。清晨阳光如一夜失眠的多情情人。赶到这座被寒气浸泡的城市。暖热树啊草啊花啊以及园圃里。霜覆的蔬菜。还有街道上空飞翔的鸟。叫出胸中无比的喜悦和感激。。而这个城市的人们冷漠着。（如同时序回到夏天）。他们南来北往东来西往。他们的脸上全表现匆匆的行色。而他们白日梦的内容则是千篇一律。令世界惆怅叹息的是没有谁。为美丽的冬天阳光静立几秒钟。只有这个城市的诗人来到阳光下。和阳光进行美学的对话。静静凝望幸福呢喃。眼睛里缀满晶莹而深刻的情感。。离去的时候。阳光是一片悲哀之水。深深渗入这个城市的土壤。在底下呜咽不息。。1988．11．16夜。当风吹干心底的泪水。嘴唇便无声地张开了你的伤口。。它有两排洁白齐整的牙齿。还有两片饱满而又鲜红的。薄肉的花瓣。。大众用伪装的幸福。让它笑得团团灿烂。即使寂寞独处的时刻。也嵌上一条优美的、肉质的弧形。。伤口上空的气候阴晴不定。只有时间能逼使它沉默或者。开口说话。。1996．12．1。比所有的夜行人都明亮。都温暖，都懂得黑夜里的秘密，敢于揭穿。躲在暗处的假相。这样一支火把。握在神的手中，再也合适不过了。你看，难道它不正象长在神身上的另一只发光的手臂吗。正是这只手臂，拿走了我们的寒冷和恐惧的。。跟上这支火把，也便等于。跟上了神了，可是。脚下的坑坑洼洼总是作祟，总是在我们快要接近神的那一刹那。和藤蔓一起狠狠地拽住我们，拽住我们的。力气。是的。是的，有一种东西是无论如何也拽不住的。有一种东西就象空气一样。象空气一样的这种东西，谁拽住了。谁都会被里面的电流和霹雳击倒，死得很惨。。那个人说，他就是坑坑洼洼。你踹了这种声音一脚。他说，他就是藤蔓。你又踹了这种声音一脚。踹到第三脚的时候。他就不再说话了，替他说话的。好象是一种命运，你又狠狠地踹了这种命运一脚。你知道这种命运是最经不住叩摹！９然，你和火把之间的距离。就越来越短了，短得。就象是一个最短的诗句。可惜，没有人读得懂这样的诗句。就连你自己，也似懂非懂。你不知道你和无数个你之间究竟是一种什么样的关系。。管它什么关系呢，管它呢。你说，反正我注定了是那支火把的影子。用别人的眼睛看它的时候，它。充其量只能算是一本书。用你自己的眼睛看它。它就不仅仅是一本书了，它从你的案头。迁居到枕边，又从你的枕边迁居到。案头。迁来迁去，就迁居到你心里了。。你的心里越来越拥挤。几乎。没有剩余的空间了。它占据了一万本书的空间。占据了你的每一块骨头，每一滴血，每一根神经。和你的干坤融为一体了。。访问它，是一种仪式。倾听它。是一种洗礼。你宁愿失业，在家里。天天陪伴着它，让它参与你所有的日程。可是，你哪里有家呵(家是心灵居住的空间)。你连身体居住的地方都没有呵。。你什么都没有，除了这本书。除了把你自己献给这本书之外，你。什么都不去想了。连来自天堂的邀请，你也懒得。理了。。有这样一本书够了。有这样一本书。你就满足了。这是一本。值得读一辈子的书。翻来。翻去，你听到你哗哗作响的时间了。。2002.3.26。一个鬼魂藏在他的眼睛里，好多年了。那个鬼魂，想伺机偷走你的每一个动作和内心。的机密。以便用那些赃物做成攻击你的种种暗器。最后缴获你的安宁和幸福。鬼魂，悄无声息地。跟踪着你，你似乎逃不出鬼魂布下的天罗地网了。。你还是逃了出去。跟在你后面的醒悟。说∶真是险恶呵!可是。更险恶的还在后头呢，就在你快要和一种激动。相逢的一瞬。一块石头砸过来了，正好。击中了你年轻的愤怒。并没有死去，你的愤怒。揭竿而起，把他眼睛里的鬼魂堵了个水泄不通。。那个鬼魂，不得不降下了高傲的帅旗。。回头看那些尘埃，你。什么都不想说了。这些年来，你早已备好了。所有的防毒面具。。2002.3.19。你得到的睡眠总是短斤少两。被谁克扣了呢?命运给了你两个梦境。是谁留下了其中一个作为提成了呢?。而那被扣留的一个，恰是你的迷醉呵。而你，能说什么呢?除了继续与睡眠交往。除了在睡眠里象炼金术士一样。炼你的金子∶一种神奇的发光体。。时间在蒸发，你的生命也象一炷香一样。越燃越短，最后短成了一句格言。--其实那更象一个符咒--。连你自己也不知道它的诡秘。你只有把你越来越少的光亮。分赠着，让得到它的人们去揣摩。你只是在燃烧的阵痛中，忘记，或默诵。。多洁净的一场大雪呵。你知道，它很快就会溶化的。一点痕迹也不会留下。你知道。雪，对于每个人来说只不过是一种幻觉。你站在雪地里，站在你的虚构里。任风把你的时间吹散。--那些时间，会象蒲公英的种子一样。在一个人的心里生根吗?。天国的光辉会照亮这最后的祷告吗?。。阿门。那将是一种脱胎换骨的安祥。将是另一种语言的诞生。你看，一切都准备好了。你看。天空中隐约出现了一个大形象。阿门。。佩腰的山地人走过黑发桥。海风吹乱他长长的黑发。黑色的闪烁。如蝙蝠窜入黄昏。黑发的山地人归去。白头的鹭鸶，满天飞翔。一片纯白的羽毛落下。我的一茎白发。落入古铜色的镜中。而黄昏是桥上的理发匠。以火焰烧我的青丝。我的一茎白发。溶入古铜色的镜中。而我独行。于山与海之间的无人之境。。港在山外。春天系在黑发的林里。当蝙蝠目盲的时刻。黎明的海就飘动着。载满爱情的船舶。大海中的落日。悲壮得像英雄的感叹。一颗心追过去。向遥远的天边。。黑夜的海风。刮起了黄沙。在苍茫的夜里。一个健伟的灵魂。跨上了时间的骏马。我向海洋说：我怀念你。海洋应我。以柔和的潮声。。我想森林说：我怀念你。森林回我。以悦耳的鸟鸣。。我向星空说：我怀念你。星空应我。以静夜的幽声。。我向山谷说：我怀念你。山谷回我。以溪水的淙鸣。。我向你倾吐思念。你如石像。沉默不应。。如果沉默是你的悲抑。你知道这悲抑。最伤我心。感谢上帝呀，画出来这样的图画，。在这寂寞的路旁，画上了我们两个；。雪花儿是梦一样地缤纷，。中间更添上一道僵冻的小河。。。我怀里是灰色的、岁暮的感伤，。你面上却浮荡着绯色的春光――。我暗自思量啊，如果画图中也有声音。我心里一定要迸出来：“亲爱的姑娘！”。。你是深深地懂得我的深意，。你却淡淡地没有一言半语；。一任远远近近的有情无情，。都无主地飘蓬的风里雪里。。。最后我再也忍不住这样的静默，。用我心里惟一的声音把画图撕破。。雪花儿还是梦一样的迷朦，。在迷朦中再也分不清楚你我。。夜，梦一样的辽阔，梦一样的轻柔。梦，夜一样的甘美，夜一样的迷茫。我不知道，是在梦中，还是在夜里。走向一个陌生的地方，殷殷地寻访。。雨底街，是夜的点彩。雾里的树，是夜的印象。穿过未来派色彩的图案。溶入一幅古老而单调的水墨画里。。无数发光的窗瞪著我，老远的。像藏匿在林中野猫的眼睛在闪烁。发著油光的石子路是鳄鱼的脊梁。我是蓦然的从鳄鱼的脊梁上走来。。围墙里的花园是一个深邃的画苑。我茫然探索，深入又深入。在一个陌生的小门前停了足步。像是来过，因为我确知你曾在这里等我。即使地球和月亮。有着不可衡量的距离。而地球能够亲睹月亮的光辉。他们有无数定期的约会。。两岸的山峰，终日凝望。他们虽曾面对长河叹息。而有时也在空间露出会心的微笑。他们似满足于永恒的遥远相对。我的梦想最绮丽。而我的现实最寂寞。是你，把它划开一个距离。失却了永恒的联系。。假如，我有五千魔指。我将世界缩成一个地球仪。我寻你，如寻巴黎和伦敦。在一回转动中，就能寻着你。域外的风景展示于。城市之外、陆地之外、海洋之外、。虹之外、云之外、青空之外。人们的视觉之外。超Vision和Vision。域外人的Vision。。域外的人是一款步者。他来自域内。却常款步于地平线上。虽然那里无一株树、一匹草。而他总爱欣赏域外的风景。野花在画廊的窗外接着粉白的头。秋随落叶落下一曲挽歌。追思夏日残酷的午时。月球如一把黑团扇遮尽了太阳的光灿。而你此时亦隐没于画廊里黑色的帷幕。。火柴的黄焰，染黄了黑暗。烧尽了生命，亦不见你的回光。你的未完成的半身像。毁于幽暗中错误的笔触。摩娜丽莎的微笑，我没有留着。留着了满廊的神秘。维娜斯的胴体仍然放射光华。贝多芬的死面，有死不去的苦恼。。海伦噙着泪水回希腊去了。我不曾死于斯巴达土的利剑下。被赦免的留着。服永恒的苫役。。在面廊里，无论我卧着，蹲着，立着。心神分裂过的躯体。苍白如一尊古希腊的石像。发怒而目盲。净化官能的热情、升华为零，而灵于感应。吸纳万有的呼吸与音籁在体中，化为律动。自在自如的。挺圆圆的腹。。挺圆圆的腹。似坐着，又似立着。禅禅寂然的静坐，佛之庄严的肃立。似背着，又似面着。背深渊而面虚无。背虚无而临深渊。无所不背，君临于无视。无所不面。面面的静观。不是平面，是一立体。不是四方，而是圆，照应万方。圆通的感应，圆通的能见度。是一轴心，具有引力与光的辐射。挺圆圆的腹。清醒于假寐，假寐于清醒。自我的静中之动，无我的无功无静。存在于肯定中，亦存在予否定中。。不是偶然，没有眉目。不是神祗，没有教义。是一存在，静止的存在，美的存在。而美形于意象，可见可感而不可确定的意象。是另一世界之存在。是古典、象征、立体、超现实与抽象。所混合的秩序，梦的秩序。诞生于造物者感兴的设计。显示于混沌而清明，抽象而具象的形体。存在于思维的赤裸与明晰。。假寐七日，醒一千年。假寐千年，聚万年的冥想。化浑噩为灵明，化清晰为朦胧。群星与太阳在宇宙的大气中。典雅，古朴如昔。光焕，新鲜如昔。静止如之，澄明如之，浑然如之。每一寸都是光。每一寸都是美。无需假借。无需装饰。。繁星森然。闪烁于夜晚，隐藏于白昼。无一物存在的白昼。太阳是其主宰。青空渺渺，深邃。而有不可穷究的富饶深藏。空灵在你腹中。是不可穷究的虚无。。蛹的蜕变，花的繁开与谢落。蝶展翅，向日葵挥洒种子。演进、嬗递、循环无尽？。或如笑声之迸发与逝去，是一个刹那？。刹那接连刹那。日出日落，时间在变，而时间依然。你握时间的整体。容一宇宙的寂寞。在永恒的静止中，吐纳虚无。自适如一，自如如一，自在如一。而定于一。寓定一于孤独的变化中。。不容分割。无可腐朽。。――彻悟之后的静止。――大觉之后的存在。自在自如的。挺圆圆的腹。宇宙包容你。你腹中却孕育着一个宇宙。宇宙因你而存在。吹箫者木立酒肆中。。他脸上累集着太平洋上落日的余晖。而眼睛却储藏着黑森森的阴暗。神情是凝定而冷肃。他欲自长长的管中吹出。山地的橙花香。。他有弄蛇者的姿态。尺八是一蛇窟。七头小小的蛇潜出。自玲咙的孔中。缠绕在他的指间。昂着头，饥饿的呻吟。。是饥饿的呻吟，亦是悠然的吟哦。悠然的吟哦是为忘怀疲倦。柔软而圆熟的音调。混合着夜的凄凉与颤栗。。是酩酊的时刻。所有的意志都在醉中。吹箫者木立。踩自己从不砷吟的影子于水门汀上。象一颗钉，把自己钉牢于十字架上。以七蛇吞噬要吞噬他灵魂的欲望。且欲饮尽酒肆欲埋葬他的喧哗。他以不茫然的茫然一瞥。从一局棋的开始到另一局棋的终结。所有的饮者鼓动着油腻的舌头。喧哗着，如众卒过河。。一个不曾过河的卒子。是喧哗不能否定的存在。每个夜晚，以不茫然的茫然。向哓哓不休的夸示胜利的卒子们。吹一阙镇魂曲。那匆匆一瞥。似乎太遥远了。一辆雪白。的救护车。呼啸而过。沿着眼球。天空的画布。掀开一个角落。猛然照亮。一团团儿童。相拥枯萎的脸。我张开我的嘴。吻着他们。柔软的脑袋。我惊悸的汗。透过坚冰。冒着粗野的热气。在所有。被邪恶。诱惑。分裂的。人群中间。。你看见一张。曾经信赖过。的兄弟的脸。象一弯伤疤。瞬间失去了。昔日信仰的闪电。一朵花∶萌蘖而出。空气喃喃自语。秀木长风，驻足云间。群山关闭，日月运行。变得次要的表达。穿过滴水的屋檐。掀起山丘上。一只古老的坛子。发现坛子下面。已被双手扶正的空间。在活动∶。犹如生命本身。占有形体又将形体脱离。静悄悄消失进。白昼固守的光天化日。带着夜的神秘。到夜里来。带着花的神秘。到花里来。带着蕊的神秘。到蕊里来。带着香的神秘。到香里来。带着梦的神秘。到梦里来。。芬芳刹那的。圣洁刹那的。艳丽刹那的。奥妙刹那的。。但是那么悠长。那么迢遥。又是那么永恒。一墨尔本。。我的香港冬衣吸收墨尔本。夏天黄昏十八度气温的金光。轻身抖擞，散落满地金粉。南半球的晚风轻佻，为。无人的街道和房子树木。划上一道又一道斑马纹。懒洋洋的街道上走着。持手杖的老人和几个。因过度兴奋而疲惫的旅客。关闭的商号门前立着。一丝不苟的木牌 7 days service。嘿嘿，今天是星期天！。。爱在冬天患疯脚热的。墨尔本人都驾了风帆出海。湛蓝的雅拉河拥抱十七世纪的。教堂塔尖十字架在怀古。不自量的高楼赫然占了半个天空。我打楼上走过，一心欣赏。这垂垂老去的大不列颠子民。的海外掘金女王城的犹存风韵。要吃奥克兰街犹太人的咖啡蛋糕。要买艾斯伯连兹内的土着陶器和。袋鼠皮袄，却误入了多蚊蚋的。维多利亚菜市场，又是星期天！。。我的朋友提起蓝色丹德农山谷和。贝尔桂或威廉里科兹保护区就。眉飞色无舞，整个人变成欧达林。土着的木刻神明，不费吹毛之力。就把神仙景界带到我的眼前来。虽然我们只可能在夜半的。高速公路上开快车，回味龙虾肉。和福建茶的馥郁，还我本色地。用老挝语谈论墨尔本女同性恋者。的春色和王公大人以在女王城。身世显赫为荣的滑稽愚忠德性。。墨尔本在向世人炫耀金色的。古老教堂，金色的取模于英伦的。桥和金色的河流，还有金色的。老去的大厦和几乎被遗忘的金色的。街道；此地人的梦中有金色的寡妇。新西兰躺在南半球的。蓝海之中，我凌空而降，。似是仙家居处的原野，。翠草与绿树，迎我以。长春不老的盎然笑靥。。牛牛羊羊放牧。农场村庄宁静。惊讶了多少双来自南温带的。旅眼，又有一种俯伏母怀的。温馨，流灌于亚洲多难一族的。心间。始终难说∶我想归来！。。我又何曾归来？却又难以。再去！虽然海港里泊着船舶。万艘，虽然郊原上平价小筑。亭亭玉立，虽然伊甸山上。风光如画，虽然海滩如梦，。沙如雪，草如茵，虽然海鸥。友善如故人同剪西窗烛。虽然我的依恋象白云缠绕。故乡的山，然而我如何诉说∶。从此不归去，宁作一个土着？。。划着独木舟而来定居的毛里人。把原始的长矛和粗犷的舞蹈。传授给半文明的族人，瞪眼伸舌。是诚意和不说假话的表现。他们的族长，与你以鼻相碰，。是一种视切的见面礼，他们的。村里姑娘，用麻纤为你编织。一千个绮梦，挂在项间。。。永远有一阵阵毛毛细雨，一阵阵。挥不去的雾，一阵阵浓烈的。琉璜气味，象摄魂令似的引诱你。走进丛林曲径，走过小桥小坝，。走进萧伯纳三十年代的地狱门。。琉璜的雾从地缝补上来，从石隙。补上来，从坟地的十字架补上来，。从滚热的泥浆补上来，成为云，。一圈圈的云，飞去山腰，遮掩了。绿树，人群和红裳黄伞在云中。飘忽，象仙境，也象地府。何所。为而来？何所感而归？萧翁曰∶。我庆幸来此而活着归去。。。我归来时，奇异果长得。满树累累，奇异鸟依旧。在黑夜里觅食和歌唱；。不曾被杀戮的毛里族人。依旧原始。新西兰依旧。在南半球的蓝色海水中。不再有人提起一个中国。诗人在荒岛杀妻的故事。铜马驮着满天星斗。向夜空奔腾作势。给行人展现。一个老王朝衰落的标志。在那僵曲的蹄影之下。即使夜夜七夕。牛郎也不过鹊桥来。因为织女失足。爱情没了价值。还有那个豪赌的香港婆。输掉回港证。倒在台阶上。把自己廉卖给夜魔。梦里又是赌楼烟雾灯火。。注∶澳门南湾有亚马喇铜马象，葡京赌地在其附近。。本诗已被选入辛笛主编的《二十世纪中国新诗大辞典》。我背手走过。澳门的历史档案馆门外。中国的古代滚滚而来。穿黑衣的老祖母坐上。爱新觉罗的轿子远去。回归原始而燧人氏。正在苦苦寻找一点火。。来自大西洋的海风。吹醒这一城文明。在它的历史档案里。有我族人的名字光没有。我的卷宗因为。我惯于长夜煮鹤焚琴。从未留下。我的名字于萍踪所过的城镇。。其实自从林则徐被鸦片烟。熏黑之后我的先人便远适。金山。。老祖母把柔肠挂在。荆林里怀念他乡游子。而浪子被卖猪你的名字。又记于。什么历史档案？。。历史永远的单程路两边是。浮尸的江水。有太多的典故为它。诠释。每当我用古典的眼睛看雨。朦胧里有独夫。从金銮殿推历史出午门。斩首。。历史的宿疾迸发于。我的现代血液。须要注下大量爱因斯坦的抗生素。升旗顽抗的城堡。终归是芦沟桥战役。我远走。焚烧的印度支那热带森林。感染盛暑难治的瘴疠。。我归来于寂寞岁月。有固体支持我的脊椎作起。傲慢的线条。风追随我的跫音。我听到呻吟。自远古自现代。我没后悔打从。你把我扎成稻草人架我起于。你的金色田野。我只懊恼于不必遮闭。身上有了衣和不怕阳光。头上有了帽。。我高兴不会摆动的手从此。持了扇每当。扇子摆动平原的风。拥抱我。我赶走乌鸦麻雀减去。你的烦忧。。每当没有风而。扇子摆动我最幸福。因为你已向我走过来。在小荫丛中牵动绳索叫我。起舞你掌里的温暖沿着绳索。一下子传进了我的心坎。我带着幸福守望。你的田野你的梦和。你的爱。。秋后的晚霞映红。你的收获车子归去。我被卸落于黄昏的阡陌上。随着野火我发微光于。枯叶败草化一撮灰。去肥沃你的土地。。一九八二年七月。金色的黄昏落在。黑边蝴蝶帽的背后。病窗外的杜鹃灿烂。映红了脸庞一汪盈盈。纤指持银剪剪下。母亲赐给我的睫毛。丝丝珍贵殒落铺一流。通向无边白夜的河。。白夜边缘的手术床。是生命唯一依靠的船。愿望是一片无垠的旷野。依稀兀立着一尊风化石象。芳芳幽幽飘过遥远的微音。响过又际有超音波飞机载着。移民和非移民飞向或然的空间。仿佛有蚁员的激烈争辩声。又有晚虫在败草的孤鸣声。。殖民地和非殖民地的。医生和麻醉师和他们的护士。打着学院或非学院的口吻说∶。“把人造晶体换上原来的。是割除白内障的基本法＂。麻醉师并不热衷于甚么法。一针药液注射下去。很白很白很白的夜覆盖下来。香港归香港医学归医学。人只是一具标本在白夜。我们。喜欢裸体的家族。五彩的体躯充满。诱惑的梦。困顿的渔人。撒开迢遥的网打起。一阵烟雨。一叠沙鸥的影子。。流水的闪光在替。时间说谎。不甘寂寞的星星。提灯照着海。照着。浪涛的皓齿。潮涨潮落殒星落在。海的无邪的梦。我们的邻居。有鱼的化石。。我等待你。从海的梦的那边。推来一颗。越过海浪而来的狂沙。让我怀孕。。一九八八年十一月。――读郭桓的画。。是一孔隧道又是。隧道之外有隧道和隧道。是地域飞驰连接地域。是灰白的时光在流泻。象大江滚滚的流泻。。隧道里灰白的光线。灰白的烟雾。灰白的烟雾里外有。灰的蓝的红的紫的色彩。色彩在跟色彩争夺画面。色彩在飞旋。。地面和生物在跟流光。争取流驶。朦胧急促而过。水花飞溅象急航驶过的。港口或海洋。。一道爆破洞孔突现于显眼地方。是时光和地域交织的突破。象一颗子弹穿射。急行车的挡风屏。被忽视的小黄点出现于天空。是无暇顾及的日出日落。是空灵地域的岁月痕迹。。色彩在飞旋。火山样的感情在爆发。共和国的国旗风采。是那么一卷。八千里路云和月。一曲满江红何补于。大地绽开的伤口百年。圣女贞德问吊于风波亭。花枝招展的巴黎街头。来往多少个罗敷？。使君蜘蹰建安悲风拂过。你我青的白的乱鬓。谁去法场秋点兵！。。且安然恬然默然无可奈何然。咀嚼红豆挑灯夜读。江南的辛弃疾或者。揣摩岑参野营淌滴的。塞北雪融的泪。忠的图强和奸的对立遂成为历史。雨果从来都比屈子幸运百倍。法兰西共和的公民没有。流落异国的凄楚经验。素女走进追求法兰西异乡人的梦。雪崩之后大理石上出现。血染的誓言。。一九八九年九月廿六日。你们。一种吃沙子长大又死亡的动物。为了沙子的理由你们又是。一种谜一种灵验的楔形文字。上通天国下与。盎格鲁撒克逊古民族的。罗宾汉文化对接。。你们。抱着滚热的太阳运行赤道。非洲沙漠亘古回响。你们粗犷的野呼。许多绿洲倾斜于。你们善跑的滚动长腿。当老祖母哭别了红河。你们。坐上豹子的背脊深入沙的心脏。古老撕不开的黑色世界。无花无鱼无笑声和。哭声你们等待。死后重生。。你们。生来就是吃沙子的楔形动物。描写不了沙漠的荒谬。却养肥了大英帝国。。1995.8于旅途。我。很想很想接近你靠着你。因为你我。近在咫尺。却又。距离很远很远。远在天边。你听到我的声音吗？。我却。闻着你的鬓香。一丝丝。一缕缕。飘来了。又越过千重浪万重山而去。我因此日日夜夜。很想很想接近你靠着你。再一次闻着。你的鬓香。一丝丝。一缕缕。直到永远。你听到我的声音吗？。你的南归日子红得发紫。我打开窗子承受一夜热风。尽管骤雨之后又有骤雨。。死水池里泛起蛙声的泡沫。我在镜子里寻找你的笑容。又看到你脸上太多的情绪变幻。摊开曾经轻捧你梨滑的双掌。惊呼上面蜷伏着难数的断裂皱纹。我的心网结成的绿叶曾经盛载。你的笑声在掌中的漩涡覆没。灰白的月亮从此照着我蹒跚的脚步。夜夜滴落在你紧闭窗前的青板石上。我的名字是一堆破碎的青铜雕刻。散落在饮醉的河畔。款款心曲是一阙广陵散。。南方的翠湖泛着未央的夜心。我在火烧的红棉树下隐藏受伤的瘦影。等候你带着百合花样的笑容归来。。写于澳门回归前六百天。眼睛。是我的籍贯。眉毛。是我的年龄。持剑的时候我是男性。执笔的时候我是中性。我的嘴巴不懂得多说话。只让我的作品。说清楚我那不是学历的学历。勾勒我颠沛流离的人生历程。让你。一目了然我并不空白的一生。左手的袖口早已脱落，坚硬的。衣领也不知去向。这件笨重的棉袄。落满灰尘，1983年的灰尘。。村子还是老样，灰头灰脑的大木箱。也还是老样。这是谁的嫁妆。这是谁的天堂？象一口小小的池塘。雪化了，以此为家的灰尘也走了。。1983年，我的棉袄。象一把打不开的伞。我听不见雨声，与那一枚枚纽扣。我以为我从此不需要温暖。。现在，在一个又一个的梦。与脚印之间，我似乎摸到了什么。灰尘还是阳光？而灰尘盖不住阳光。1。。我知道这种平静来自时间长河的深处。来自受过伤的棱角的锋芒呵。热情枯萎了吗。理想这面钟敲息了吗不。我看到一朵玫瑰从风中站起。象一把火还在燃烧。。4。。我知道这种骄傲来自一种虚荣。就象蔷薇花开在风中抖落了自己。于是必须学习鸟学习鸟的性格。学习鸟的飞翔。学习鸟飞得更高的时候还要回到森林。。6。。当夜空来临之际。我把智慧的触角伸向你。我乘着夜的翅膀在时空的边缘上舞蹈。我告试自己浪尖上的事物终将碎裂。。13。。歌声老了皱纹和着海的波纹一同前行。彼岸浪折回年轻的梦想。此岸平静的沙滩又响起童年的歌谣。退回一千丈一万丈。你说我看到自己真实的影子。。17。。你把心灵的钥匙挂在腰间。抛下许多没有归期的日子。不幸或者灾难同样是你赐予的吗。如果这样那么快乐应该属于永恒。。18。。星辰亮开翅膀的的语言。阳光刺破花蕊的心扉。一如繁华的街市灯光闪烁。梦魇中牧童的影子悄然而来。你象个临盆的母体冻土中深藏爆裂。我从青草的眸子里。读到了你--春天的笑脸。假使我们不去打仗，。敌人用刺刀。杀死了我们，。还要用手指着我们骨头说：。“看，。这是奴隶！”。悲哀的。种族，。我们必需战争呵！。九月的窗外，。亚细亚的。田野上，。自由呵――。从血的那边，。从兄弟尸骸的那边，。向我们来了，。像暴风雨，。像海燕。。在没有灯光。没有热气的晚上。我们底敌人。来了，。从我们的。手里，。从我们的。怀抱里，。把无罪的伙伴，。关进强暴底栅栏。。他们身上。裸露着。伤疤，。他们永远。呼吸着。仇恨，。他们颠抖，。在大连，在满洲的。野营里，。让喝了酒的。吃了肉的。残忍的总管，。用它底刀，。嬉戏着――。荒芜的。生命，。饥饿的。血……。在长白山一带的地方。中国的高粱。正在血里生长。。大风沙里。一个义勇军。骑马走过他的家乡，。他回来：。敌人的头，。挂在铁枪上……。狗强盗，。你要问我么。“枪、弹药，。埋在哪儿？”。。来，我告诉你：。“枪、弹药，。统埋在我的心里！”。欣赏我的人。可能不住在地球上。。我曾经试图去寻找。我放弃了幸好。我还拥有色彩玻璃碎片。女人上三楼的脚步声。。音乐让我相信自己的前生。是个逆子一个破坏太阳的人。他们派修理旧收音机的人。与我谈话劝我改过自新。。我说过我是蓝色的。不是天空的那种蓝。。我梦见过欣赏我的人他说。我的固执源于我的灵气与率真。或许我被他迷惑被这个梦迷惑。但我宁愿相信梦也不相信你们。。我还是把欣赏我的人给丢了。因为我根本没有拥有。我的哭声。影响一只杯子一生的生育。。其实我对你们的憎恨。无能为力我把骨头按着顺序。放进肉体里你也能看出来。我在实验暴力。。欣赏我的人。可能要路过地球一趟。我为他安排了盛宴。。2002.3.28。雨滴从地下跳上了屋檐边跑边喊。雨停了鸟儿与人飞走起来。鸟人还睡在屋子里一个粗糙的下午就被淹没了。。怀念一个下午是多余的肚皮越过怀念的海岸线。我胖了雨点与雨滴是有区别的。总计算着多一点少一点烦恼就来了骑着老虎。。乱得很长很长说的是头绪不是你的长发。撞得很响很响话没说出来陌生人说着方言走。进墙角。就在这个时候我被人推了一下说你着火了。我在年轻时遇到过一个人。那人也很年轻。。那人长得很模糊。没有眼睛却能看见世界上的一切。没有味觉却知道我给他吃的是过期的面包。没有耳朵却知道我偷偷骂他的所有内容。没有头发却在价廉超市里买了好多洗发水。没有牙齿却把骨头咬得咯咯作响。没过多少日子，那人就死了。。后来，我与朋友喝酒回来的路上。又遇见他了，那人还是很年轻。至今，我很怀念那人。在成都，进入背面。。逃离。触疼黑夜的指尖。哀乐自天府广场弥漫开来。农家乐、茶室、水吧长出欲望的牙齿。麻将声声，整座城市覆没。。暖昧的天空，使春天变得。模糊不清。透明的大雪。在故乡的山岗上，鲜血染遍每一块岩石。让我的头顶放射出耀目的光芒。。我必须退回高原，背靠成都。深入一个村庄的内心。苍鹰的语言在红土中复活。我也将不再无所事事。。孤夜中，雪白的乳房唤醒沉睡的羊群。古典的爱情。嘴唇在烈火中寻找归宿。我将亲手为自己铺就一条河流。从内心开始流淌。。。 龙泉桃花。这漫山遍野红灿灿的桃花。吸取着阳光中的火焰。。三月的龙泉。三月的天空割开血的口子。一缕红绡，划开大地的心脏。我的身心恍如空壳。。此刻，我多想踏遍每个山头。在这桃花盛开的地方。一朵桃花，让石头长出饱满的乳房。一朵桃花，让爱情落地生根。。三月的龙泉。三月的桃花出卖了春天的贞洁。唢呐声响遍整个山谷。迎娶我三月的新娘。。。 飞来寺的黄昏。飞来寺，来自一个神话。飞来寺，成为一个神话。。塔顶上阳光轰然倒坍。让低矮的树丛抬升了鹰翅的高度。一千次敲响古寺的钟声。一千次渗进石头和青铜的乳房。。黄昏的飞来寺。飞天女开始擦洗饱满的胴体。降红的袈裟放射着慈祥的佛光。让人们倾听着释迦牟尼的教诲。。血红中，一个声音穿越时空。耀眼的金光。使苍茫的滇东北燃烧。使雄浑的大地倾斜。。。 春天，写给村庄。现在，让我们进入一个村庄。进入一个人的内心。土壤的骨头开始下沉。原版的乡音开始把一生的道路。。摆正。在掩面而泣的影子里。褐色补丁下的肉。还有切一刀就流血的土地。开始落下命运中咒语般的部分。。这时，你开始亲近父亲掌纹里的山山脉脉。亲近锄头、犁铧、镰刀这些朴素的。事物，还有在风中挺起脊梁的树。眼睛开始模糊。你深深地明白∶。。这不完全是感动，事实上。祖传的拐杖扶不起一条河流。厚厚的老茧揭不开收获的喜悦。你所描写的村庄与别人的不同∶。。你的父老乡亲也渴望走出那方方正正的二分瘦田。但在城市的角落或者流浪的街头。表现出的更多是力不从心和无能为力。这些都是真实的东西，你无法设想。。春天，村庄在月色中飞翔。放飞的风筝在大风中失忆。。。 献辞∶写给滇东北。当我写下滇东北这厚重的名字。身后的山川、河流、庄稼和炊烟。这些与我们息息相关的词汇。象积蓄在水稻高梁内部的火焰和。隐藏在大豆玉米皮肤下的黄金。。在光辉的环绕中开始突现。连绵不断。象一群闪光的鸟。栖落在一刀一斧刻凿的高原上∶深居简出。足不出户，但金光闪闪。。连同裸露的树根。悬挂在民间的高处。原汁原味的山歌鞭打怀春的牧羊姑娘。穿越村庄，炊烟深处的女子唤谁回家。。面对高高的滇东北。一株朴素的荞麦让我无数次失眠。一只飞翔的苍鹰捎走我童年的梦想。谁在大风里走失。谁在今夜点亮马灯。。我要为你献上舌尖的舞蹈，滇东北。我要为你献上脚趾的黄金，滇东北。我要为你献上麝香和。烙在岩石上暗红色的印痕。。我知道这一天终将来到。象一个惊叹号，冒出其它的日子。在滇东北这广阔的大地上。阳光的碎片将覆盖每个隐蔽的角落。他们谈论你。像谈论一个已故的人。。你就这样死了。在故事的复述中。在语言的十字架上。你一次又一次地死去。。你就这样死了。手中紧攥着伤口。像攥着一个秘密。海水冲刷掉一行行脚印。我说：。没有人来过。没有人在那儿眺望。没有人丢失什么――。仅仅是脚印。。我想告别这海滩。想把阳光。带往传说中的另一条海岸。我的脚印消失在海上。永远消失――。没有人从那边回来。。太阳落下去了。像滑进一扇虚掩的门。收回了对这个世界的许诺。。海水退去。涛声。留在。石头上。一阵阵，一阵阵。像单调而痛苦的耳鸣。记忆是海滩。没有脚印。一片刺眼的、空白的海滩。。搁浅的船身下。翻扣着一个空洞的回声――。彼岸。言辞模拟着岁月的变迁。历史，一个虚构的故事。在这个故事里。我被虚构。。狭窄的地平线。标志出世界的边缘。太阳从那里沉落。留下重重黑暗。当它再度升起。却没有带来新的一天。。空旷的世界。充满着回声、阴影、谣传。。永远是黄昏。以至阳光都在腐烂。它变成磷火。变成为死者引路的灯盏。而血却是新鲜的。它谎骗着，发出腥气。似乎比生命更真实。。深深的洞穴。我的轮廓被落日投射在石壁上。阴森地晃动。神秘而庄严。似乎比我更真实。。于是我相信这一切。相信影子、血和死亡。我被虚构出来。似乎只是为了证明它们的实在。它们喧嚣着泛起。把我淹没。。我发出抗议。。但是我的声音背叛了我。我的姿势背叛了我。我被扭曲。被冻僵在冰冷的底座上。变成了苍白的回忆。。也许，我不得不死。为了结束虚构。为了在真实的阳光中醒来。重新认出自己。你是你想象中的凶手。是这个世界的救星。你来晚了。带着过期的判决。。你看见天堂之门虚掩着。神的国度被洗劫一空。暴行，早就成为光荣的往事。你已不能把世界。再杀害一次。。你所犯下的罪行。仅仅是为那些过去的罪行辩解。你所能作践的。仅仅是几条残留的格言。而美和永恒。则早已成为缺陷。。你叫卖那些无法应验的恶梦。已不能给罪孽深重的夜晚。带来丝毫不安。。你是你想象中的凶手。你走偏了。在这个世界上。你的全部罪行。仅获得了临床的意义。怎样才能延伸过。这个下午。延伸过四壁之间。空旷的距离。而不受到伤害。。你疑虑重重。尽管石膏像用苍白的微笑。装饰着荒凉的墙角。掩盖着第三维的存在。使得这个骗局。似乎可以被接受。。是否需要实在的压力。把自己压得更扁。以抵消那暗藏的。第三维的诱惑。。你紧贴在地板上。拼命地伸长。在整个下午。你梦想着外面的世界。梦想着黄昏的国度里。那些细长的影子们的生活。在充满危险的夜里。难免出错。于是有了你。在此之前。他们互相引诱。装作不知道结局。现在，已没有争辩的余地。。对那个夜晚。所犯下的过失。你从来没有认可。尽管他们将你的无言。当成了默许。。如今，过失已无法纠正。你只能在梦中。后退一步。冷不防地。对着自己的背影下手。。醒来之后。你像一个凶犯。把罪证塞到枕头底下。对着拉开的抽屉。忏悔，再关上。把钥匙拧断在锁孔里。然后，在充满危险的夜里等待。等待敲门的声音。猝不及防地响起……。对着最后一个背影。门怦然一声。你被关在片断的情节之中。。这是一个虚拟的古堡。镜子里的光线曲曲折折。从平静的镜面溢出。弥漫成一出悲剧的布景。。最后一个观众已经离去。只剩下你。一个可疑的角色。又一次面临古老的抉择。。在不真实的灯光下。你来来回回地走着。反复践踏着自己的背影。。烟灰缸里。隔夜的话题还在冒烟。是生，还是死。或者，戒烟，还是不戒。是否需要重新捡起。昨天的剩烟头――。一个哈姆雷特式的问题。。作为提示的历史。早已被搁置起来。如同无聊的剧本。你只能逢场作戏。。面对空空的四壁。你听见伟大的台词。变成了喃喃自语。。而那个古老的问题。像一根威胁的手指。把你逼进弥留状态。。最后一下钟声。宣告了时间的破产。你怀着侥幸。失足跌进了永恒。世纪的前夜。在屋角街头的拐角。历史正遭到抢劫。所有的门窗都紧闭着。看不见灯光。。是时候了。多少年来。我提心吊胆。唯恐错过永恒。是时候了。死亡，使这一瞬间。成为紧要关头。。而此时我坐在屋子里。反反复复推敲自己。像推敲一个。来历不明的字眼。。也许是时候了。我看见天堂的字迹。辉煌的一闪。看见那只血淋淋的断手。把这些燃烧的字迹。涂抹在一堵墙上。。于是，我相信。我就是那个人。那制止暴行的人。那历史监护权的合法继承者。长着一副临终的面孔。。为这副面孔需要拿出勇气。需要摆好架势。走出由昏黄的灯光。和日常琐碎的动作。构成的低矮的空间。进入夜晚。去宣布一次拒绝。以便获得一次。盛大的火刑仪式。。我仿佛看见。枪口正对准我的脑袋。听见子弹穿透思想。发出沉闷的碎裂声。看见我的脸上挂着。从那些伟大死者的嘴角。剥下来的干燥的笑容。戏剧性地进入了永恒。。可我又怎能忘记。这些过了时的举动。很难再次引起。预期的轰动。殉道者的荆冠早已破破烂烂。被塞到了床下。。他们已经死了。这些历史的监护人。曾一个世纪又一个世纪地站着。不能入睡。他们已经死了。他们失去了警惕。一切都得到了默许。。剩下的是些伪先知。是些荒原上的布道者。他们翻披着褴褛的灵魂。出没于人群麋集的街头巷尾。叫卖无人问津的天堂指南。并在贫瘠的头盖骨上。不厌其烦地播下那些。发霉的字眼。徒劳无益地等待收获。。他们只得隐姓埋名。战战兢兢。担心被认出。担心被送进疯人院。他们全都错过了永恒。。可我该怎么办。或者我仅仅是活着仅仅是。那些被死亡反复咀嚼又吐出的。失去了滋味的人们中的一个。如果真是这样。我又何必掩饰我的怯懦。。当历史遭到抢劫的时候。我怎能证明我不在场。怎能装出一副无辜的样子。又怎能证明。我只不过是在自己的屋子里。无害地推敲字眼。。没有紧要关头。没有永恒。什么也没有发生。有的只是字眼字眼字眼。他们分别叫作男人和女人。他们走到一起。前世和今生。舞台显得空旷 荒凉。他们的舞姿象空气。一寸寸地填充无名的虚空。。躺在冰冷的地板上。他和她仿佛已经死去。或者还没有诞生。无论生前还是身后。他们的处境已经被确认。他们叫做爱人。相依为命 代表世界的两极。一个人的激情撞击另一个人。在彼此的身边旋转跳跃 生生不息的爱。推动时光永不磨损的车轮。。当他们分开。象两片树叶迎风飞舞。当他们合拢。象大地所收获的果实般成熟圆满。互相渗透着芳香。其中的一个人醒了。而另一个人还在熟睡。他的睡眠象一只手。轻轻抚摸身边的人。醒来的人 不安的人。重新变得宁静 安详。投身于大地。。没有雪花。但比雪花更轻更透明的东西。将他们疲惫的身体轻轻覆盖。没有歌声。但比歌声更缥渺纤细的声音。合上他们的眼睛。象拾起一片羽毛。拾起他们结晶为一体的灵魂。穿葡萄紫连衣裙的女孩撞了我。她眼中的青白部分飘忽不定。她是谁派来的。我独自一人走了这么久。她把夏天冷落在一边。小辫子一甩一甩。象要甩掉上面青春的颜色。。她不停地接电话。牵出一些易逝的声音。我确信她的来历。她气度优雅。是一个熟练的纺织女工。把有关命运的消息。象绳结打开又系上。我把舌尖轻轻抵在镜子背面。我知道她会在其中出现。。她还喜欢剪纸片。她剪在我眼睑上。我醒了看着她。一些老鼠在我周围。她在剪一些报纸。她剪碎字迹象昆虫的翅膀。剪子一闪一闪。我在里面微笑。泪水一闪一闪。我看到了我的灵魂。在十二岁的龋齿中复苏。咔嚓咔嚓。来不及喊痛。我感到在飘荡的词语中站立不稳。夜以继日。衔接我尘世幸福的爱人。不知疲倦 在时间的另一端。赐予我完整与缺失。每夜我都如约。将光明之水洒在他的床边。观看他阴影中的睡姿。他如何在梦中察觉我。移动在他生命中的步履。以及我此刻注视他的表情。日复一日。我在他的思念中取暖。并取得我美貌的理由。一粒黑夜的种子。夏季 它黑色的头怎样孵出。被赋于自由之翼。在人间来去自如。它的叫声象水 一滴二滴。溅湿了睡梦的单衣。除了星星 它没有对话者和听众。无需去观察他物。也早已摆脱了人类的视线。。在我寄居的房间里。窗帘裹紧了夜幕。各人面前一杯清茶。蝙蝠的声音在两座楼的缝隙中被磨擦。象是一种极佳的幽默感。一句玩笑从另一个世界抵达。。蝙蝠的命运过分被简化。身体被抽象。一个视力衰竭的女人看见。它刚刚飘过 象一片烧焦的纸。象爱情和工业灰蒙蒙的天气。。蝙蝠曾化妆成我的情人。脸贴着玻璃窗 鼻子被挤压。瞪大他假想中的眼睛。注视我的裸体正如我识破过我自己。他的经验与我相似。双手捂住眼睛。看见上帝替他看到的一切。天空布满星辰的时候。我走出母亲的身体。并躺在她的身边。她的泪水还没有干。双眼不知疲倦地望着夜空。我出发的地方。。母亲失去了重量。象树叶停留在空中。她是多么年轻。眼睛亮若宝石。微笑如沐春风。身体匀称结实 充满弹性。对生育儿女没有丝毫的恐惧。。我是她为自己制造的亲人。她一生崇拜的明星。我看见黑暗深处 别人。看不到的事物。在重重光阴之外 那天空中的福祗。指示母亲成为我的恩人。。我使她的辛劳得到报偿。使她的衷老还掌握着青春。我永远可以重回母体。和她相亲相爱。听她倾诉苦衷。我永远是她的骨中之骨 肉中之肉。拥有快乐的瞬间 胸怀崇高的理想。经我们的双手所传递的人类的爱情。因苦涩艰难而更接近于一种信仰。它并不比梦境难以抵达。当你置身其中。想象力受到了挑战。美如此不真实。却已经被你把握和遭遇。在一条修在天堂的路上。天使以多种面目面现。不是为了你的莅临。而是为了它自己的意愿。。当你置身其中。一条修在天堂的路上。云刚刚出生。最轻微的触动。也会引起他的初啼。也许它的双目还未睁开。阳光是他的母亲。他的雪山之父。裸露着肩膀。仿佛刚刚成年并显示出生殖的力量。乐观地送他的孩子去远征。目击他们象鱼群。消失在天空。。这些放荡不羁 短命的孩子。制造阴睛和沧桑的顽主们。任世纪的风把它们撕碎。多么遥远。他们留给大地的身影。象造物主所创造出来的时间。涂抹每一寸世神灵的花园。。当你置身其中。你发现美是由高度造成。由于疏远和隔离。和大多数人的置若罔闻。那啃食白云和牧草的牛羊马匹。不对异乡人施舍一个词汇。那水中的天鹅真切地。守候自己的倒影。还有那为大自然所放牧的牧人。行走在生活中。如同行走在某句祷词的核心部位。这是个好地方。我们边走边擦去了自己的足迹。时间在这里被腐蚀。被水 血管和养分切割。时间从他四周掠过。没抓住他的任何把柄。因为他年轻。年轻得几乎没有特征。他甚至还没有长成――。一个人 时间的猎物。他没有思维 能反抗物质体的引力。他是一个“零”在走向“一”。他尚在途中。而它的出发之地。是一所空房子。。这里充斥着发光的石头。被夜晚当作星星。还有风。是一切事物的衣裳。一个女人赤身裸体。不为了任何理由歌唱。她的塞王之歌袭扰理性的城堡。她的内心空空荡荡。她是梦和幻想喂养大的。但她孕育一切真实。景象 人及其一生。一个房间中的房间。――你从哪里来，想到哪里去，你行走的方式多么可怕。。。它走几步就会以背着地、四脚朝天、仅仅移动了一两厘米而已。它四脚朝天在地上旋转着，翅膀吃力地振颤着，帮助它翻过身来。翻过来，再跌过去，每一次似有作弄人的风吹翻了它，又似它自己失去了平衡身体的能力。。。我看不出它外表受了什么伤害，我最多能猜测到它的眼睛失明了，我弄不清它的意图，想这样行走着去上地方还是想最终能振翅高飞。。。我只想这小小生灵的上方，也悬着它的命运之神吗？还是命运之神借这小蜂来警示谁？。。这是一种惩罚。。。让飞翔的物种爬行。。。它无疑迷路了，可不迷路它又能走到哪里？这北京大学门口的水泥马路对于它无异于人所面对的宇宙。。。它只能走，象在执行一个判决，一种不死然而改变了其存在性质的判决。。。它唯一的路在天上。。。那么再美再宽广的土地都只能是它逃不脱的囚室了。。。爬在我脚边的马蜂正在辨认地狱之门的摸样，它一副倒霉相，它失魂落魄完全无视世界摆在它周围的喧嚣与繁华。。。唯一属于这只黄色马蜂的，可能只有我的目光。所以它毫不掩饰它的挣扎，它的绝望和没路，它一个人急匆匆、跌跌撞撞，不停地翻滚着，把一切都甩在了脑后，象去赴一个什么约会。我仿佛听到了它的哭声，它用它身体的语言嚎啕大哭。是的它失去了它的群体，它们都去了宇宙，与星星们站在一起，只留下它一个在迈着近似于无的步子。。。我相信在它身上有一扇门，也有一把锁，有一条长长的通道和一个完整的虚空。。。你不会因为冷，因为天气才至于此的吧，我也冷。寒冷会改变一个人的生存方式，你呢？。。我难道不知暑往寒就来，季节是一个圆你妈没告诉你。。。你那个集体的秋天是怎么过的。。。你是第一次作为一个符号被神拿在了凡人的生活中吗？之后你还会继续你那阳光之下飞舞的天使般的生活。。。你不是作为一个演员来搞一种行为艺术吧，那该是一门多么伟大的技艺！或者你只是一个导演，调度那没有背景与解说词的挣扎试图摧毁观众迷惘的心。。这些色彩的枝条与木棍。象彩虹光顾我们心灵的家。这些在目光中竖起的栅栏。和横空出世的雨。排列有序。向未亡的人走来。。谁能够把握。一个季节仅仅由色彩构成。谁能够说清。他紊乱的不朽的统治。一个天才儿童的画笔。他真诚的泪水。和对世界短暂的爱。我看见一些颜料成为石头。在生活的岩面上凸起。而另一些隐藏在它的深处。没有一只尺子可以量出。二者的距离。时间的深度。没有一种人生。不被一误现误。。这些是它的本质 你说。红色的岩石和陶土。黄色的嘴唇和木头。以及绿色的乳房和青铜。而水已在其中充分地融解。在我们的声音里被发出。这就是美。组成天地之物。当它们运动。在我们的内部。这些就是光阴。把我们邀为过客。无限地延长。我们追求完美所需要的痛苦。离我最近的一颗星辰。在尘世迫降。在我虚无的怀抱里。放射他的光辉。。他将从不同的角度。启示那最初的距离。他的柔情被贯注以。人类的血肉和体温。。我将高举 这一超出我姓氏的荣誉。通过灾难过后的废墟。脚上不沾一粒灰尘。心中没有一丝怨恨。。我为爱找到一个新的出发点。为他奉献保存多年的虔敬之心。象对待每一个非凡的同类。和接受过土地恩惠的亲人。。前行并尽可能地走远。保持完美的步态。让时间圆满通过。让梦境到达彼岸之前。依然可信和真实。一封信在时间中被发出。会落回时间中居住的 另一个人的手中吗。。谁将它传递。在干燥或潮湿的空气中。在尘埃上升或洁净多雾的早晨。在嘈杂人群的深处。和夜半垂泪者的岸边。它来自必然的世界。却长着一副偶然的面孔。。它来自过去。信封上面那个少女的名字。奔向今天 奔向。在文字之外被她拒绝的人。被思念抛弃的人。如同明珠 回到了淤泥。最好安身之所。大风吹落了人间的无数重梦境。一封信在遗忘中穿行。携带着预言和回忆。却不在风中坠毁。它抵达了目的地 疲惫地。在我正在欲离开的书桌上打盹。它是否想修改一下。理由充分的错误。我就是那封 被我自己。发出的信件。当我把一切的过失都丢在路上。就会回到我出发的地方。谁伸入她――。五指操纵她的心灵。她刚要诉说。孤儿般漂泊的身影。停息。在花朵的指尖。。伸入天空的树木。顶着鹿角疾驰。天空的镜子碎了。。手像树上的毛虫。掉进草地。她摇曳月光的绳子。黑色的小心脏，奔向月亮。在银匣子里震响。。我在缝――。在她早已摔破的哭泣中。缝时间的面具。在她笑意昂然的颧骨上。我把伤口――。移植到早晨的镜里。。小木偶，小木偶。长着不再惊呼的嘴。光的睫毛。从灰暗的肩膀。一圈圈剥落。一双手交叉、重叠。滑入我骨纹消逝的头颅。已缝合成。非人的器官。散乱的灰发。披在檐架上。一圈蜂群飞向瓦房。那里撑着毒伞。看护白骨的显露。灵车颠簸于青草。死亡穿越白色马路。与行人再次面晤。。我在一个夏夜陪伴。听她的呼吸进入瓦斯突破的隧道。窒息致使青春魅力再现。她把她的挣扎交给我。让我抖落记忆如尘土。。突然，和她的面容撞个满怀。……我的外祖母，一只候鸟。正降落在梦魇的支架上。她重新穿戴她的皮肤如此光彩。她穿过田野疯狂跳舞。她转向我――。操纵鸟的语言。它睁着圆圆的眼睛望着窗外。只有阳光咬住树叶的声音。叶子像风的耳朵飘在地上。孩子蒙住它晕眩的脸。像被梦游人驮着奔跑。“梦真好，别让我停下来”。。它从木质的肌肉里。挤出残废的微笑。被孩子夹住的笑声。“嗒嗒嗒”走着，从它的黑暗里。一张衰老的面容站起身。“不，不是这样”。。即使它没有张着不会说话的嘴。没有到来的梦在挑选日子。我梳理。它华贵闪光的羽毛。它突然黯淡了。。玻璃的天空凝视着。“你是谁？”。在我合拢的手臂中。种了这么久。。那时你的翅膀盘旋的天空。而你幽深的眼睛告诉我。我只是新来的。梦想者。。那古老幽灵的脚步还在追赶。要把我带到失踪的地方。1。早已消逝的惊雷。滚落在柳絮中飞回。“谁，谁离开了尘世？”。。有如神的灯芯草。燃亮烛光苍白的眼神。“谁见到，谁也不要宣布”。。只有在黑夜中相识的人。知道，这里的春天降落黄土。他们紧紧搂抱着。。就说：“把灯关掉吧！”。。2。。让夜象爱犬的身影。从肩头跳下。。我驱赶我。把手指喂给它。。蜷缩在墙角。仿佛睡着了。。我要离去时――夜。它闪光的肚皮擦亮桌面，走来。。杳无音讯，无影无踪……。我也一丝一缕地消失。。剩下，磷光闪烁的碟子。盛放：我灵魂的小骨骼。。死亡要不回来舔干净。它怎么能枕着我漆黑的长发安睡。。4。。当你，一条雪青鱼。游向合欢的树影。。月亮升自大海。好像说：这是我的嗜爱，我歌唱。。当美人鱼游来了。云朵在山洞里，鲜花也回来了。。可是一个孤独的时刻。能使大海断裂。。那时你浮现。好像在说：这是我们的陆地，别难过。。还有谁真正辨别。鱼儿冻死，激动蓝天悲伤。。世界，一夜间失去了。它们的数目和温度……。我的手被高空取走时。眉尖刻下树的皱纹。。窗外绿天使的问候啊。雪流和鹰的脊背上。。轻声呼息，我的，我的。尘世中停泊的梦境。。唯一守候黎明的微笑。坐在车厢中。。当我抵达，从说出的时刻起。抵达柔软的雪山。。仿佛迎接。我迎风流泪的眼睛注视着。。雪线，我怕。它从没有遭到惊挠的高处，消失了。没有，没有什么比高贵的心灵。引诱致命的惊雷。。连乌鸦环绕的枝头。也叫嚷――刚写好的乐章。。也无需寄出。这里，树枝样的小手指。。在孩童的眼中弹奏，弹奏。。钢琴疼痛了。镀金的琴脚――踩住吧。。当自由像根羽毛，飞翔，飞翔。。空半张琴凳――身边的女教师与你。没有，没有四手联谈的好时光。那男孩子的手。在穿旧的上衣里。触摸往事。。女人，也许母亲。搂紧狂躁的小动物。暗淡的眼睛继续回想：。。“该剪去了，花园的花朵。和他玻璃似的尖指甲”。。当他们的目光相互接触。温柔，有时隐藏不安。。“是的，我说不出世上可怕的事情”。可窗外，男孩子像长高的杨树颤抖着。。那男孩子的手。伸向阳光。沾满深秋甜美的死亡。此时是午夜。一个匆忙的旅行者。怎么能理解你沉睡的。冬天，已经来临；。但你细心，想说些。安慰世界的话语。那个擦肩而去的生命。它把你带走。再也无需送回。那里，黎明。伏在膝盖骨制成的铲车上。驶入风雪的家园。。我听见交谈声。继续在周围传播。听见不真实的消息。从固执的天边闪现。生为女人，也许要像只鸟儿。以羽毛编制精致的披肩。但如果你爱上了。一个人，被捕获在。一棵灿烂冬树的热望。她苦味的针叶枝。刺痛生长的句子。绿色，绿色……更绿的苍茫。当这个世界的情感患病了。吸尽一缕微光。散步着相互致意的时间。……。她的没有金盏花的视野开阔。。谁留在这里，那里？。谁被声音和眼睛挽留。谁健康地活在某个角落。多遗憾――北极似的房间。雪莲堆积着火焰。没有人能砍去和得到。只是逼迫。相信不再有。过去的冬天还活着；。一位往日的司炉工。挥舞，铁铲上闪耀勇气。一场毕生的锻炼。坐在危险的境地。火映照，雅致。而强烈的诱惑；。她情愿输给你们。取走头巾，手套还有荣誉。让你们愉快地下个赌注吧。死亡要占领它自己的地区。痛苦――只是预约的时间。隔着一张桌子可以谈“黑色”。隔着海水。我在钟声的这边走。我们没有一座教堂为“上帝”设立。一双浸泡在海水中的脚丢失了。。喝进一丝一缕的阳光。上帝作证，谁可以活得更好些。一群金色的野马。穿透光带上每一幢房屋。我从破损的墙垣望出去，没有驾御者。为它们的风尘仆仆，干杯吧。。桌子随肉体长大。死去的手奋笔疾书。墓地上生长粉色的蘑菇像一只只鼻子。哼，上帝只敲响一次钟声。。十二个月，只有海水通过防波堤。十二个月，猎枪和我们身体内的洞穴。大海是灿烂的私奔者的母亲。我们永远地伫立在她面前。。钟声仿佛自海底传出。从十二月海岸高耸的窗户望出去。一排黑色的脑袋转回头。深知瞎子的滋味。海浪当你像一排绵羊胆怯地站立起。在搭乘海船的瞬间。又像剃光了卷发的羔羊潜返回海底。。海里有沙，沙里有贝壳。它们张开了眼。与我一同观赏。。每一回，与贝壳分享。每一夜，浸湿的月光。极薄的，陡峭的，贴在冰冷的脸颊。。而一只抛入海水的瓶子。没有，没有人知道它想去哪里。四处漂流却隔绝着什么。。在岸上……幻觉……有时候。游向再度晕眩的海。那贝壳就像一颗心胆怯地站立起。。当它离去的瞬间，我看见。海贝就像那等待剖光的作品。发出绝望的乞求：。“将我潜返至海底。并且――带上一颗濒死的。心，那共有的凹陷――要共诉。”。喜欢它碰触玻璃光滑的肌肤。完全是新鲜的动作。一次，再次，抽搐着脚。头颅囚禁着受难的怪样。。喜欢它头顶树冠贲张的神经。在围栏之外衔接神秘的神经。聚集在一齐。挤在栏杆外。喜欢观看它赤裸裸的身体。。喜爱它悲悯的兽爪。自透明的空气里抬起。轻轻搬运一天，抚摸一天的顺序。。这是第七天的电闪与惊鸿。自亿万年前腾起。。喜爱树叶像懒舌。卷起惊厥的眼帘。缓缓到来一亿万年。放入重负释轻的心栏。。喜爱守望它眼里永远的雨。。雨水流美。聆听峡谷的深泉。。环绕在心间的――潭与潭要区别。喜欢它被驱赶驱逐到。村镇、帐篷、酒店里。。遗留下野蛮或冬眠的目光。注视如此激昂的冬雪。在森林里休闲。。多么惊恐――那是我亲眼所见：。有人为熊取下树叶的衣服。鞣一件皮衣，为你。。那一年我和你曾到废园的池塘，。把蚂蚁放进一群纸褶的小船，。让它们漂过绿荫下广阔的海洋，。被阵阵西风从此岸猛吹到彼岸。。。你还说组成了小人国无敌舰队，。在港口举行隆重的出征典礼。。我们为胜利的战士唱凯歌助威，。我们为牺牲的水手洒哀悼的泪滴。。。把这些美丽的话语留在我心上，。你凭着孩子的好奇亲自去航海了。。当纸船在我的心浪上颠簸的时光，。作为失败者你从海上归来了。。。世界上常有失败和胜利的交替，。幻象却永远保持着不败的魅力！。欲圮的敌楼，风雨剥蚀的城墙，。破败的岗亭，土山之间的泥路，。被画笔揉成一团。混茫的中央：。载双人的独轮车伸向迢遥的远处……。。冬日的风，凄厉而肃杀，吹去。每一段回忆，以至每一片凄清，。这小城呈现出一个伟大的裸体――。在令人颤栗的洁净中向天横陈。。。一切都已是昨日的汪洋中的点滴，。但我将面对这幅画，以我的心祭：。没眼泪，连心的跳动也几乎要止息，。因为岩石的悲悼是如死的静寂。。。耳语如彗星，划破了阴冷的画面：。亡友的哀容如峻峰在星云里突现。。我常常梦见我走向一条路径――。那样狭窄，那样细长的小巷，。地上铺着尖尖的碎石，一棱棱，。在一线斜阳下泛起惨白的鳞光。。。小路的一边是监狱，高墙陡立；。另一边是教堂，看得见钟楼和墓园。。我在狭弄中行走着，孤独而凄迷，。长长的甬道好象永远走不完。。。猛地，囚徒的嚎叫搅拌着钟声。撞击着黄昏给心灵带来的落寞，。我惊异，疑惧而止步，仔细倾听：。天使和撒旦翻了个，在半空拚搏。。。呵，童年时常去游荡的狭弄，。也是我永远挣脱不掉的噩梦！。潮水湾南岸耸峙着圆形廊柱厅，。圆厅的中央是杰弗逊的青铜雕像。。他右手握着独立宣言的文本；。站立着，严肃的目光正射向前方。。。绕厅内穹庐形屋顶四周的铭文。标明他反对一切形式的暴虐；。铭文如大桂冠高悬在他的头顶，。或一圈灵光，使得他无限圣洁。。。清风穿越过圆柱从四面吹进来，。他手中的文告仿佛要随风飞扬；。圆柱外四面挂斑斓萧索的云彩；。他的额上漫移着日影和星光。。。我看见这一切映入澄澈的潮水湾，。成美丽空灵的影子，在水中倒悬……。天光如浑圆的蓝宝石包围着银鸟。。越蓝点连成的虚线，跨阿留申群岛。。太平洋匆匆隐退，白令海涌到。。追赶时间呀――你这太阳的轨道。。。你好，阿拉斯加！你好，北极圈！。你好，安科雷季！你好，麦金利山！。混沌的丝绒黑取代透明的宝石蓝，。艳阳天退到繁星夜――转瞬之间！。。从今天清晨直追到昨天深夜――。北极圈外是一片灿烂的星野。。爱斯基摩兄弟迎来了，面带笑靥。。明天同今天建交，情真意切。。。我想：有一天，人类乘超光速漫游，。看无穷的未来同无穷的过去握手。。一条大河，横亘在面前，大得不流动。。整个世界，除了天空、夕阳，就是大河。。尤利西斯漂泊十年也没见过它的样子。。没有岸，水草，鱼歌，年月，蚂蝗，和蝶尘。。我甚至也是这条河的一部分。。对于这条大河，我不能增加，删节，制止，划割。。或者推波助澜，掀起一小截尾部的鱼摆。。夕阳倾泻下来，没有限度地进入我的体内。。无数条血管象无数条江流涨破中年的骨肉。。仿佛恐龙灭绝时代的那场火灾、那场大血。。布满整条大河，地球，这个黄昏的呼吸。。又仿佛混沌初开，分不清。天在哪里，地在哪里，水在哪里，血在哪里。。我见过河南的黄河，重庆的长江，青岛的海。。还见过川东地区山洪暴发的样子。。它们都没有那么大，那么红。。并且，早已先后离开我的生活，远去了。。我所在的龙泉驿没有河，因此缺少直接的联想。。现在，除了在阅读中碰见，我已很难再记起它们。。这条大河，我不知道它从哪里来。。还到不到哪里去。而那个黄昏的场景。。不仅在夜晚，甚至白天，都会不时出现。。仿佛一个梦魇，一种幻象，大得不流动。。只有那水的声音，日夜轰鸣、咆哮、让我惊怵。。一个人，在针尖上构建广场。一万个人，在广场上朝圣锋芒。远望去∶神树海上升。鸟儿在中部嘶鸣、盘桓、无限长大。。一枝树梢撑开一片天空、一个世界。有根的广场。大地的精气、营养在蕊芯处相交。一圈一圈广场的涟漪，没有围墙和梁瓦的房子。。雷声在死亡的枪口上散步、开花。万物复苏，鸢飞草长。两针交叉，十字架的广场，耶稣大写的广场。教徒头颅上日渐稀落的黑白柔针。。针尖上的事业是血的事业。脂肪铺衍，毛发打结。光阴提取骨头的钙。又把古老的人民一百年一百年地收回。。象打鱼人一把一把收回大网。成本牺牲，鳞片闪烁。一排又一排的鱼刺抵背张望。藏而不露――象那些习惯暗招的斗牛异士。。革命的蛋白质在远离祖国的孤鸟。接近祖国。躯壳的揉和。上升或者坠落。无不呈现与地平线等距的弧度、瑰丽。。和辽阔。祭祀者刻下的墓碑。让祭祀者本身成为新的墓碑。但墓志铭不出现――汉字呵。它们在鲜花耸涌的乳沟间艰难喘息。。针尖上空无一人。只有那。随物赋形的梦魇轮转不休。建设者的鼻息温暖、湿润、清澈。与此对称的是镜中∶一座城池的倏忽消失。。只有占星术士，暮霭上的古代诗人。看见了意志的伤口和血。和一双双缝补的手。手！从闪电的炼狱中脱胎换骨的手。。瘦骨嶙峋，比闪电更为迅捷、锋利。反托山河，并旋转大地。支点上坚爪伸出、张开的一刻。一介布衣的高贵气质布满天空的广场。。灵魂的白马从血管中挣出，驰骋。广场的春天∶一部宗教经书中压轴的插图。哦我的宗教。哦我的不落的宇宙旗幡。。在无限小的地方创造无限大。在无限大的地方实现无限小。一只海螺吐出一个大海。正如一个大海流进一只海螺。。是什么赋予广场以锐角、刀口。和广场的深度。是什么造就了针尖的草原、河流。和针尖的广度。。这一刻。露天的广场曲径通幽。历史的空白地带夯进艺术的美学。过往的智慧、非洲狮、中世纪绞绳。羞处一羞再羞，防不胜防。。这一刻。赤膊的针尖家园广袤、开放。季候的川剧变脸。那么多阳光的孩子。那么多手足、精血和尖厉。一下子跑出、打开，松弛下来。。思想从针尖的广场隆隆驶过。赤脚的父亲从针尖的广场赤脚跑过。大火从针尖的广场烧过。冰雪从针尖的广场滚过。。一根线针缝制多少嫁衣。一根药针滋养多少肌肤。一根钢钎打出多少天地。一根炮管轰出多少朝代。。比宇宙的脸更大的这个广场。比时间的井更深的这个广场。一个汉字在临世、象形、飞翔。呵笔尖下的汉字，呵笔尖上的汉字。。一颗，两颗，三颗……个儿一般高。无数颗针尖战友般并肩站立，紧紧拥抱在一起。亚当、夏娃出场。人类自此有了芭蕾的旋转和高度。。象牙科医生拔除一颗痛牙。一颗病针拔出。一颗劲针插进。是一个什么词。跌落针林，迷失处女的幽香和方向。。痛苦。憔悴。银须髯髯。诗人的心力。是在针尖上修建广场，又是。在广场上安装针尖。来了，广场呲开利牙，挺着刺刀。。来了，针尖上飞机着陆。人民激情朗诵。前进与后退等速。当陨石砸来，飓风碾过。广场不动∶看所有的城市正降至为自己的兄弟。。宇宙的心、大海的心、历史的心。脑髓的心、血的心、呼吸的心。心的心。我说的是心的纵向叠累！我说的是心的横向铺衍！。倘若钥匙启动，唱片传出美的和弦。水泥悬崖上，歌唱者怀揣假肢。系上鞋带，在哭泣中卸下翅膀涂彩。粉刷内部的墙壁，在掌声中陨落。。倘若楼梯承受疼痛的重量，窗外。有灿烂的肉体移动在外资公司。而假币上有臭汗绞出，有坏蛋在上面。计算劳动力，丈量市场的宽度。。倘若美人们跳舞，贫乏的生活。从脸蛋上划出日子的阴影，将随着。她们的青春一起逝去。她们更喜欢。剔牙，从物质间隙剔出生活的弊端。。倘若日光流转，身影横卧意识的断层。落日收卷发疯的藤蔓、跳蚤与雷达。精神内部的电话机却忙个不停。而我却坐在资料室里静候一个人的声音。。一个人的声音不会来。倘若磁带踩坏。隐秘的私人关系便公开死亡，而富人的。资本积累成带血牛排的高度。而穷人的生活过早地剥离出生活本身。。倘若日子停转，树木激情的耳朵聋了。那听错了我脚步前进方向的人是谁的人。那阴沉着脸孔浮动在动物园里的人。他们相互鄙夷，一直到老年的胸毛褪落。。倘若地毯发炎，一片烟灰轻盈凋落。茶渍爬上门牙，窗帘被连日来的油烟熏黄。而虐待春日的光线催促着枝桠发芽。而受虐的根在身体里盘根错节，说着恨。。说着爱！倘若电视机的眼睛瞎了。万物的五官长错了方向，风从瞳仁中。读出少女的身体曲线。而焦虑的。显影液中，有模糊的轮廓让人费解。。倘若词语闪亮，质地硬朗的花岗岩上。有他们的体温，有绿叶在短暂的夜中舒展。有隐秘的光穿越夹缝到达一个人的心中。那这个人便侥幸地获得他们赐于的传统。。倘若潦草地含着草药，必定有反抗的四肢。挣扎着坐起。在一个邪恶的梦境。我徒步穿过窒息的草坪，危险的空地。静悄悄的一片。有人拿着扫把站在那里。。我穿过家的餐厅，趴在植物香气里遐想。梦中的敌人，倘若他带来烟草、脸皮。泥土的味道和盲人的夜晚，我要说。黑暗，让我们一起来分享这巨型蛋糕。。倘若镜子破开，里边的形象消亡。……。大夫洋葱味的嘴，说出了一个真相∶。这个人的骨头早已用作铺设制度的地基。。。在建设灵魂事业的大马路上，我也说出了。一个真相∶那就是与自由求爱的失败。。。我走过别人的屋檐，。读着书，喝着茶，。天上人间漫谈，逍遥于秩序的缝隙，。从不奢望社会栋梁之间。能升起一轮明月。。。香水河畔，黄昏幻象，。是那无赖们未来的蓝图。。云上，我跌下；。地下，我秉烛夜读，。只用流水光线，勾勒精神的南北极。。。我生在这里，隐藏视听，。社会新闻迷漫滚动，。地铁列车擦肩而过，。我成为车厢对面那个人的幻影。。。在歌厅，我画着彩色玻璃球，。美人尖叫着抓住了时尚，。绅士用金融自恋一生的所得，。与官吏们一道，戒烟、昏迷、嗑药，。将身体委托给无名公司，甩到了。大自然的怀抱。。。我回到自己的屋檐，。抱着树木漫步于夜色，。与一滴雨，商量着入世，。发疯、生病，暴走我内心的天涯路。。。大夫在世界病房里悄悄地说∶这个人的骨头，。早已用作别人赌盘上的骰子。。。在混蛋事业的天上地下，我也悄悄地说∶。我会加快我向自由求爱的步伐。。太阳开始慢跑，在管风琴。呜咽的指尖上，橘子。与苍白的嘴唇慢跑在周末在山岗上。。。那里有黄昏的皮肤，渗出他者的阴影，。改变他内心的学问。有些感觉。象一块砖砌进了容易塌陷的身体里。。。春日死了，象一只施了魔咒的卵子，。坏死在日常的放大镜下面，。细胞们相互攻击，崩溃，怀抱着秩序与哭声。。。有人把修改过的黑夜，注入到。生命的经脉，而血滴则慢跑在。那苟延残喘的盲人的耳朵里。。。当声音坏死，被聋子的黑夜。投诉过。那控诉过去的一定是未来的乌云。。乌云的愤怒则来自那慢跑的人群。。。人群如蚁，黄昏抽打着。痛苦的人，有些感觉。你不说它，它象刺一样慢跑在你的衰老里。。一 马戏团。。他们从帝国的银行取出经费。用于修补缺氧的太阳，伤残的。月亮；描会玻璃钢蓝天。彩云，暴风的形状，与九大行星的。轨迹。他们捐献出器官。。向人们展示肺活量，拱形脊椎。涂着油彩的脸，以及底层。美人内向的娇躯。他们呐喊。吆喝着，以发炎的喉音。向生活的肉汤吹一口热气。。搭在半空的舞台，天马环绕着。宇宙的中心踢踏。他们牵出。野兽，在银河系描绘着。以兽类命名的星宫。他们从中。获取读得的利润，成为。。出版太阳系的财主。当他们。从遥远的都城摇响骨质银铃，城中的。官吏抱着锦绣花球，去迎接雨后的。马队，他们于是展开厌倦的笑颜。犹如一堆马屎陷在泥泞的地里。。。二 月光芭蕾。。轻旋的树影，靓蓝的羽绒。细瘦的裤管，美容院提醒的。标准腰围，和盛行的减肥运动。在夜晚进化的体形中，旋出。她幻影中的片断。抽象的领空之上。。钢筋的胳膊弯曲，臀部的磨盘。磨出雪白的汁液。电子的左腿。配合着烟草的右腿，淌过。私有制市场的侧面，空寂的头颅。月光淘洗着，悬而未决的私生活。。沉没的陨石，熄灭的火焰。咖啡已冷，巧克力溶化。她停顿，转身，虚空的弧度。她的指南针，方向盘，损坏了身体。她的脐眼有一簇嘹亮的骂声响起。。在自然酒店的厅堂，琴键按下。象抽搐的盲肠带动潮湿的心灵。在梦的远方复制一具美的生命。她的天鹅脖劲，垂柳的睫毛。身体好象成了一个月光的公园。我从Cafe中出来，。身上添了。中酒的。疲乏，。我不知道。向哪一处走去，才是我底。暂时的住家……。啊，冷静的街衢，。黄昏，细雨！。。我从Cafe中出来，。在带着醉。无言地。独走，。我底心内。感着一种，要失了故园的。浪人底哀愁……。啊，冷静的街衢，。黄昏，细雨！。月儿，你像向著海面展笑，。在海面上画出了银色的装饰一条。。这装饰画得真是奇巧，。简直是造下了，造下了一条长桥。。风是这样的轻轻，轻轻，。把海面吻起了颤抖的叹息。。月儿，你底长桥便像是有了弹性，。忽高忽低地只在闪个不停。。。哦，月儿，我愿踏在你这条桥上，。就让海底叹息把我围在中央，。我好一步一步地踏著光明前往，。好走向，走向那辽远的，人不知道的地方……。一。。我趁著满空湿雨的春天，。来访这地中海上的第二长安！。听说这儿是往昔许多天才底故家，。听说这儿养育过发扬人类的文化，。听说这儿是英雄建伟业的名都，。听说这儿光荣的历史永远不朽……。哦，雨只是这样迷蒙的不停，。我底胸中也像是被才潮的泪在浸润！。──恼人的雨哟，愁人的雨哟，。你是给我洗尘？还是助我吊这荒凉的古城？。。我要痛哭，我要力竭声嘶地痛哭！。我要把我底心脏一齐向外呕吐！。既然这儿像长安一样，陷入了衰颓，败倾，。既然这儿像长安一样，埋著旧时的文明，。我，我怎不把我底热泪，我nostalgia底热泪，。借用来，借用来尽性地洒，尽情地挥？。。雨只是这样迷蒙的不停，。我已与伏在雨中的罗马接近：。啊啊，伟大的罗马，威严的罗马，雄浑的罗马！。我真想把我哭昏，拼我这一生来给你招魂……。。。二。。我看见罗马城边的Tiberis河，。忽想起古代的传说：。那Rhea Silvia底双生儿。不是曾在河上漂过！。那个名叫Romulus的，。正是我怀想的人物。。他不愿同他底兄弟调和，。只独自把他理想中的都城建作。。他日夜不息，。他风雨不躲；。他筑起最高的围墙，。他开了最长的沟壑……。哦，像那样原人时代创造的英雄哟，。在今日繁殖的人类中能不能寻出一个！。。我看见罗马城边的山原，。忽想起古代那些诗人：。他们赤著双脚，。他们袒著半胸，。他们手持著软竿。躯著一群白羊前进。。他们一面在那原上牧羊，。一面在那原上独吟……。他们是真正的创作者，。也是真正的平民。。哦，可敬的人们，。怎今日全无踪影？。──原上的草哟，。你们还在为谁长青？。。。三。。啊，现在我进了罗马了。我底全神经好像在爆！。啊，这就是我要徘徊的罗马了！。……。罗马城，罗马城，使人感慨无穷的罗马城。。你底遗迹还是这样的宏壮而可惊！。我踏著产生文物典章的拉丁旧土，。徘徊於建设光荣伟业的七丘之中：。啊啊，我久怀慕的「七丘之都」哟，。往日是怎样的繁华，怎样的名胜，。今日，今日呀，却变成这般的凋零！。就这样地任它乱石成堆！。就这样地任它野草丛生！。那富丽的宫殿，可不就是这些石旁的余烬？。那歌舞的美人，可不就是这些草下的腐尘？。不管它驻过许多说客底激昂辩论，。不管它留过千万人众底合欢掌声，。现在都只存了些销散的寂寞，。现在都只剩了些死亡的沉静……。除了路边行人不断的马蹄车轮，。再也听不见一点儿城中的喧声！。爱国的豪杰，行暗杀的志士，光大民族的著作者，。都随著那已去的荣华，随著已去的荣华而退隐；。荣华呀，荣华是再不能归来，。他们，也是永远地无处可寻！。看罢！表彰帝王威严的市政之堂。只有些断柱高耸，残阶平横；。看罢！奖励英雄功绩的饮宴之庭。只有些黄土满拥，荒藤紧封；。看罢！看罢！一切代表盛代的，代表盛代的建筑物，。都只留得些败垣废墟，摆立在野地里受雨淋，风攻……。哦，雨，洗这「七丘之都」的雨！。哦，风，扫这拉丁旧土的风！。古代的文明就被风雨这样一年一年地洗完，扫净！。哦哦，古代的文明！古代文明是由诚实，勇力造成！。但是那可敬爱的诚实的人们，勇力的人们，。现在的世界，他们为甚便不能生存？。哦哦，现代世界的人类是怎样堕落不振！。现代的罗马人呀，那里配作他们底子孙！。Cato哟，Cicero哟，Caesar哟，Augustus哟，。唉，代表盛代人物底真正苗裔，怎便一概绝尽！。……。。。四。。徘徊呀徘徊！。我底心中郁著难吐的悲哀！。看这不平的山岗，。这清碧的河水，。都还依然存在！。为甚开这山河的人呀！。却是一去不回！。。这一处是往日出名的大兢技场，。我记起了建设这工程的帝王：。Veapasianus是真正令人追想，。他那创造时代的伟绩，。永远把夸耀留给这残土的古邦！。这一处是靠近旧Forum的凯旋门，。在这一望无涯的断石垒垒中。我好像看见了Titus底英魂：。当他出征远方的功业告定，。回国时，他回国时，。这直达Viasacra的大道之上，。是怎样的拥满了群众，在狂呼，欢迎！。这一处是矗立云表的圆碑，。Trajanus底肖像在顶上端立：。我看了这碑间雕刻的军马形迹，。我全身是禁不住的震慑，。震慑於他住日的盖世雄威！。……。。徘徊呀徘徊！。过去那黄金般的兴隆难再！。但这不平的山岗，。这清碧的河水，。都还未曾崩坏！。我只望这山河底魂呀！。哦，速快地归来！。。。五。。归来哟，罗马魂！。归来哟，罗马魂！。你是到那儿去游行？。东方的Euphrates河？。西方大西洋底宏波？。南方Sahara底沙漠？。北方巴尔干山脉底丛杂之窝？。哦，那一处不留著往日被你征服的血痕？。难道今日你为饥饿所迫，竟去寻那些血痕而吞饮？。你可听见尼罗河中做出了快意的吼声？。你可听见Carthago底焦土上吹过了嘲笑的腥风？。哦，归来哟，归来哟！。你若不早归来，你底子孙将要长死在这昏沉的梦中？。──唉唉，Virgilius与Horatsius底天才不存！。Livius底伟大名作也佚散殆尽！。这长安一样的旧都呀，。这长安一样的旧都呀，。我望你再兴，啊，再兴！再兴！。。一九二三年四月。现在我要走了（因为我是一个飘泊的人）！。唉，你收下罢，收下我留给你的这个真心！。我把我底心留给你底头发，。你底头发是我灵魂底住家；。我把我底心留给你底眼睛，。你底眼睛是我灵魂底坟茔……。我，我愿作此地底乞丐，忘去所有的忧愁，。在这出名的但丁墓旁，用一生和你相守！。可是现在除了请你把我底心收下，。便只剩得我向你要说的告别的话！。Addio， mia bella！。。现在我要走了（因为我是一个飘泊的人）！。唉，你记下罢，记下我和你所经过的光阴！。那光阴是一朵迷人的香花，。被我用来献给了你这美颊；。那光阴是一杯醉人的甘醇，。被我用来供给了你这爱唇……。我真愿作此地底乞丐，弃去一切的忧愁，。在我倾慕的但丁墓旁，到死都和你相守！。可是现在我惟望你把那光阴记下，。此外应该说的只有平常告别的话！。Addio， mia Cara！。石头开花，石头没有声音。一个人走不动的时候。。他看到时间的起点，大片空白。堆到山下，远处的山，山后的后面。。拐一个弯的人又走了回来。雨点打在他的脸上，又溅到石头的表面。。他显得自信又有点盲目，在他的人。生哲学中，他努力托起闪亮的硬核。。但天空的颜色不在他手上，彩色的蜡笔也。不在他身上，他只好拱破石头的肚皮。来到山顶。。都是人啊。都是用粗砺的手掌干活的人啊。。在男人和女人的呼吸之间，他走得。很吃力，几百年过去了。他还只不过是晃了晃双肩！。一滴疼痛化作壁虎在游走。。在通往菜地的路上。壁虎在撕开星期天的声音。。四面八方都是吸光的短墙。壁虎向我走来。。一只壁虎一个理由。一万只壁虎一万个理由。。可怕的一天，我为什么在惊悸中。。壁虎象一口痰，吐在墙的脸上。同时壁虎象纸上揭起的歹毒。刮削血液中的骨头而不为人知。。壁虎在游走。菜园中有一块空地被黑暗围着。我象壁虎一样游走。。我看到壁虎上墙。我还梦见壁虎上树。我不去想是否能够成功。既然选择了远方。便只顾风雨兼程。。我不去想能否赢得爱情。既然钟情于玫瑰。就勇敢地吐露真诚。。我不去想身后会不会袭来寒风冷雨。既然目标是地平线。留给世界的只能是背影。。我不去想未来是平坦还是泥泞。只要热爱生命。一切，都在意料之中。我不知道。是否还在爱你。如果爱着。为什么会有那样一次分离。。我不知道。是否早已不再爱你。如果不爱。为什么记忆没有随着时光。流去。。回想你的笑靥。我的心起伏难平。可恨一切。都已成为过去。只有婆娑的夜晚。一如从前那样美丽。原想这一次远游。就能忘记你秀美的双眸。就能剪断。丝丝缕缕的情愫。和秋风也吹不落的忧愁。。谁曾想到头来。山河依旧。爱也依旧。你的身影。刚在身后又到前头。是否你已把我遗忘。不然为何杳无音信。天各一方。。是否你已把我珍藏。不然为何微笑总在装饰我的梦。留下绮丽的幻想。。是否我们有缘。只是源头水尾。难以相见。。是否我们无缘。岁月留给我的将是。愁绪萦怀寸断肝肠。假如你不够快乐。也不要把眉头深锁。人生本来短暂。为什么还要栽培苦涩。。打开尘封的门窗。让阳光雨露洒遍每个角落。走向生命的原野。让风儿熨平前额。。博大可以稀释忧愁。深色能够覆盖浅色。我从眼睛里。读懂了你。你从话语里。弄清了我。含蓄是一种性格。豪放是一种美德。。别对我说。只有眼睛才是。心灵的真正折射。如果没有语言。我们在孤寂中。收获的只能是沉默……。如果不曾相逢。也许心绪永远不会沉重。如果真的失之交臂。恐怕一生也不得轻松。。一个眼神。便足以让心海掠过飓风。在贫瘠的土地上。更深地懂得风景。。一次远行。便足以憔悴了一颗羸弱的心。每望一眼秋水微澜。便恨不得泪水盈盈。。死怎能不从容不迫。爱又怎能无动于衷。只要彼此爱过一次。就是无憾的人生。也许，永远没有那一天。前程如朝霞般绚烂。也许，永远没有那一天。成功如灯火般辉煌。也许，只能是这样。攀援却达不到峰顶。也许，只能是这样。奔流却掀不起波浪。。也许，我们能给予你的。只有一颗。饱经沧桑的心。和满脸风霜。我们可以欺瞒别人。却无法欺瞒自己。当我们走向枝繁叶茂的五月。青春就不再是一个谜。。向上的路。总是坎坷又崎岖。要永远保持最初的浪漫。真是不容易。。有人悲哀。有人欣喜。当我们跨越了一座高山。也就跨越了一个真实的自己。给予你了。我便不期望回报。如果付出。就是为了有一天索取。那么，我将变得多么渺小。。如果，你是湖水。我乐意是堤岸环绕。如果，你是山岭。我乐意是装点你姿容的青草。。人，不一定能使自己伟大。但一定可以。使自己崇高。岁月如水。流到什么地方。就有什么样的时尚。我们怎能苛求。世事与沧桑。。永不改变的。是从不羞于见人的。真挚与善良。。人心。无论穿什么样的衣裳。都会太不漂亮。总有些这样的时候。正是为了爱。才悄悄躲开。躲开的是身影。躲不开的却是那份。默默的情怀。。月光下踯躅。睡梦里徘徊。感情上的事情。常常说不明白。。不是不想爱。不是不去爱。怕只怕。爱也是一种伤害。不要给我太多情意。让我拿什么还你。感情的债是最重的呵。我无法报答又怎能忘记。。给我一个微笑就够了。如薄酒一杯，像柔风一缕。这就是一篇最动人的宣言呵。仿佛春天温馨又飘逸。背影。总是很简单。简单。是一种风景。。背影。总是很年轻。年轻。是一种清明。。背影。总是很含蓄。含蓄。是一种魅力。。背影。总是很孤零。孤零。更让人记得清。为什么要别人承认我。只要路没有错。名利从来是鲜花。也是枷锁。。无论什么成为结局。总难免兴味索然。流动的过程中。有一种永恒的快乐。。尽管，我有时也祈求。有一个让生命辉煌的时刻。但是，我更乐意。让心灵宁静而淡泊。欢乐是人生的驿站。痛苦是生命的航程。我知道。当你心绪沉重的时候。最好的礼物。是送你一片宁静的天空。。你会迷惘。也会清醒。当夜幕低落的时候。你会感受到。有一双温暖的眼睛。。我知道。当你拭干面颊上的泪水。你会灿然一笑。那时，我会轻轻对你说。走吧你看。槐花正香月色正明。不能到你的墓地献上一束花。却注定要以一生的倾注，读你的诗。以几千里风雪的穿越。一个节日的破碎，和我灵魂的颤栗。。终于能按照自己的内心写作了。却不能按一个人的内心生活。这是我们共同的悲剧。你的嘴角更加缄默，那是。。命运的秘密，你不能说出。只是承受、承受，让笔下的刻痕加深。为了获得，而放弃。为了生，你要求自己去死，彻底地死。。这就是你，从一次次劫难里你找到我。检验我，使我的生命骤然疼痛。从雪到雪，我在北京的轰然泥泞的。公共汽车上读你的诗，我在心中。。呼喊那些高贵的名字。那些放逐、牺牲、见证，那些。在弥撒曲的震颤中相逢的灵魂。那些死亡中的闪耀，和我的。。自己的土地！那北方牲畜眼中的泪光。在风中燃烧的枫叶。人民胃中的黑暗、饥饿，我怎能。撇开这一切来谈论我自己。。正如你，要忍受更剧烈的风雪扑打。才能守住你的俄罗斯，你的。拉丽萨，那美丽的、再也不能伤害的。你的，不敢相信的奇迹。。带着一身雪的寒气，就在眼前！。还有烛光照亮的列维坦的秋天。普希金诗韵中的死亡、赞美、罪孽。春天到来，广阔大地裸现的黑色。。把灵魂朝向这一切吧，诗人。这是苦难，是从心底升起的最高律令。不是苦难，是你最终承担起的这些。仍无可阻止地，前来寻找我们。。发掘我们：它在要求一个对称。或一支比回声更激荡的安魂曲。而我们，又怎配走到你的墓前？。这是耻辱！这是北京的十二月的冬天。。这是你目光中的忧伤、探寻和质问。钟声一样，压迫着我的灵魂。这是痛苦，是幸福，要说出它。需要以冰雪来充满我的一生。世界存在，或不存在。这就是一切，绝壁耸起，峡谷。内溯，一个退守到这里的人。不能不被阴沉的精神点燃。所有的道路都已走过，所有的日子。倾斜向这个夜晚。生，还是死，这就是一切。冬日里只剩下几点不化的积雪。坚硬、灿烂，这黑暗意志中。最冰冷的。在死亡的闪耀中，这是最后的。蔑视。高贵。尊严。星光升起，峡谷回溯，一个穿过了。所有港口、迷失和时间打击的人。最终来到这里。此时、此地。一，或众多。在词语间抵达、安顿，可以活。可以吃石头。而一生沧桑，远在另一个世界的亲人。及高高掠过这石头王国的鹰。是他承受孤独的保证。没有别的，这是最后的营地，无以安慰。亦无需安慰。那些在一生中时隐时现的，错动石头。将形成为一首诗。或是彰显出更大的神秘。现在，当群山如潮涌来，他可以燃起。这最高的烛火了。或是吹灭它，放弃 一切。沉默即是最终的完成。雷雨就要来临，花园一阵阵变暗。一个对疼痛有深刻感受的人。对此无话可说。你早已从自己的关节那里感到。这阴沉的先兆，现在。它来了。它说来就来了。起风的时刻，黑暗而无助的。时刻！守望者。我们能否靠捶打岩石来承担命运？。如果我们躲避这一切，是否就能。在别的地方找到幸福？。守望者！你的睫毛苦涩。你的双手摊开，。而雷雨越过花园那边的城市，阴沉沉地。来了。没有别的。你只能让你的疼，更疼。你只能眼看着花园，在另一个世界的反光中。变暗，更暗。一动不动，守望者！把你的生命。放在这里。让亲人们远走他乡。让闪电更彻骨地进入这片土地。花园会亮起来的。而与黑暗抗衡，你只需要一个词。一个正在到来的。坚定而光明的。词。从中国东海岸，到美国西海岸。中间隔着一片梦幻的海洋；。是什么在揪住我的心？儿子。知道飞机的轮子。轻巧地落在旧金山海湾机场。。。分不清是阳光还是雪光，远山发蓝，。衣领内仍留着一片北中国的寒霜；。孩子，别一直揪住我的手，。在这迷宫闪耀的转机大厅，。你会找到你的通道。。。茫茫时空已使一只小鸟晕眩。接下来会是什么？儿子，系好你的。李宁牌球鞋。让我们再见。让我在每一首诗中为你祝福；从此。从你到我隔开一片梦幻的海洋。。季节在一夜间。彻底转变。你还没有来得及准备。风已扑面而来。风已冷得使人迈不出院子。你回转身来，天空。在风的鼓荡下。出奇地发蓝。。你一下子就老了。衰竭，面目全非。在落叶的打旋中步履艰难。仅仅一个狂风之夜。身体里的木桶已是那样的空。一走动。就晃荡出声音。。而风仍不息地从这个季节穿过。风鼓荡着白云。风使天空更高、更远。风一刻不停地运送着什么。风在瓦缝里，在听不见的任何地方。吹着，是那样急迫。。剩下的日子已经不多了。落叶纷飞。风中树的声音。从远方溅起的人声、车辆声。都朝着一个方向。。如此逼人。风已彻底吹进你的骨头缝里。仅仅一个晚上。一切全变了。这不仅使你暗自惊心。把自己稳住，是到了在风中坚持。或彻底放弃的时候了。从一棵茂盛的橡树开始。园丁推着他的锄草机，从一个圆。到另一个更大的来回。。整天我听着这声音，我嗅着。青草被刈去时的新鲜气味，。我呼吸着它，我进入。另一个想象中的花园，那里。青草正吞没着白色的大理石卧雕。青草拂动；这死亡的爱抚。胜于人类的手指。。醒来，锄草机和花园一起荒废。万物服从于更冰冷的意志；。橡子炸裂之后。园丁得到了休息；接着是雪。从我的写作中开始的雪；。大雪永远不能充满一个花园，。却涌上了我的喉咙；。季节轮回到这白茫茫的死。。。我爱这雪，这茫然中的颤栗；我忆起。青草呼出的最后一缕气息……。在长久的冬日之后。我又看到长安街上美妙的黄昏。孩子们涌向广场。一瞬间满城飞花。。一切来自泥土。在洞悉了万物的生死之后。我再一次启程。向着闪耀着残雪的道路。。阴暗的日子并没有过去。在春天到来的一瞬，我宽恕一切。当热泪和着雪水一起迸溅。我唯有亲吻泥土。。那是多么明媚的泥土。曾点燃一个个严酷的冬天。行人们匆匆穿过街口。在路边梦着辽阔的化雪。。只需要一个词。树木就绿了。只需要一声召唤，大地之上。就会腾起美妙的光芒。。为了这一瞬。让我上路。让我独自穿过千万重晦明的山水。让我历经人间的告别、重逢。。命运高悬。在这一瞬后就是展开的时间。在这一瞬后就是泪水迸流。当内心的一切往上涌。。让我忍住。忍住飞雪和黑色泥泞的扑打。忍住更长久难耐的孤独。甚至忍受住死――当它要你解脱。。多么伟大的神的意志。我唯有顺从。只需要一阵光，雪就化了。只需要再赶一程，远方的远方就会裸露。。只需要一声召唤。我就看到――。一个日夜兼程朝向家园的人。正没于冬日最后一道光芒之中……。一。。这就是被我们自己遗忘的灵魂。一个夜半的车站：没有任何车辆到达。也没有任何出发。。二。。归来的陌生人：奥德修斯。他在物是人非的故乡寻找的不是女人，。更不是往昔的权柄。而是一支笔。。盲诗人荷马看到了这一切，。但为什么他给我们讲述的。却是另一个结局？。。三。。夜间的建筑工地。。推土机轰鸣。。它终于为彻夜不眠的失眠者掘出了。一个一直在他身体里作痛的废墟。。。四。。又一对夫妻离婚，而在五年前。我是他们的证婚人。。还要我讲述事情的经过吗？。不，在悲剧中还有另一个故事。。悲剧诗人应及时地从悲剧中退出。而让一支马戏团欢快地进去。。。五。。每天她都到网球场去。她弹跳、扣杀，她发出母兽的喊叫，。而把一道道白色的闪光。留在一个男人阴暗的梦里。。。六。。“那么让我们走吧，你和我”。你看这北京护城河边的一家家饭店。犹如夕阳压低的帽檐。又似一张张嘴，只是吐不出舌头。并且它们就是一个个比喻，等待着。永不到来的艾略特……。。七。。再一次。她向我讲述童年时代的压抑，。讲怎样遭受母亲的痛打，。讲继父怎样……。而这时你最好把你的手放在她的上面。（隔着一张预设的桌面）。否则她还不知怎样讲下去……。。八。。那么。怎样从钢笔中分娩出一个海洋。怎样忍受住语言的滑坡。怎样再次走向伟大的生命之树。怎样不说“他妈的”而说“我赞美”。而在最真实的激情到来之前。把你的所爱举过头顶？。。九。。泥泞的夜。在一个女人身体里进行的。知识考古学。黑色的皮包。以及里面准备好的论文……。。十。。你从旧货市场找到了。一些旧画片（七十年代的美女李铁梅）。和一盏结满油垢的马灯。。你是否就在这盏灯下思念过谁。或是写出了插队后的第一首诗？。一盏马灯带回了一个峥嵘的时代。。然而，当你试着点燃它时。已失去了旧日的激情。。。十一。。医院长长的走廊。。手忙脚乱的护士们不是在一个人断气之前。而是在一首挽歌里停止了走动。。1。离开伦敦两年了，雾渐渐消散。桅杆升起：大本钟摇曳着。在一个隔世的港口呈现……。犹如归来的奥德修斯在山上回望。你是否看清了风暴中的航程？。是否听见了那只在船后追逐的鸥鸟。仍在执意地与你为伴？。。2。无可阻止的怀乡病，。在那里你经历一头动物的死亡。。在那里一头畜牲，。它或许就是《离骚》中的那匹马。在你前往的躯体里却扭过头来，。它嘶鸣着，要回头去够。那泥泞的乡土……。。3。唐人街一拐通向索何红灯区，。在那里淹死了多少异乡人。。第一次从那里经过时你目不斜视，。像一个把自己绑在桅杆上。抵抗着塞壬诱惑的奥德修斯，。现在你后悔了：为什么不深入进去。如同有如神助的但丁？。。4。英格兰恶劣的冬天：雾在窗口。在你的衣领和书页间到处呼吸，。犹如来自地狱的潮气；。它造就了狄更斯阴郁的笔触，。造就了上一个世纪的肺炎，。它造就了西尔维娅・普拉斯的死。――当它再一次袭来，。你闻到了由一只绝望的手。拧开的煤气。。。5。接受另一种语言的改造，。在梦中做客神使鬼差，。每周一次的组织生活：包饺子。。。带上一本卡夫卡的小说。在移民局里排长队，直到叫起你的号。这才想起一个重大的问题：。怎样把自己从窗口翻译过去？。。6。再一次，择一个临窗的位置。在莎士比亚酒馆坐下；。你是在看那满街的旅游者。和玩具似的红色双层巴士。还是在想人类存在的理由？。而这是否就是你：一个穿过暴风雨的李尔王。从最深的恐惧中产生了爱。――人类理应存在下去，。红色双层巴士理应从海啸中开来，。莎士比亚理应在贫困中写诗，。同样，对面的商贩理应继续他的叫卖……。。7。狄更斯阴郁的伦敦。。在那里雪从你的诗中开始，。祖国从你的诗中开始；。在那里你遇上一个人，又永远失去她。在那里一曲咖啡馆之歌。也是绝望者之歌；。在那里你无可阻止地看着她离去，。为了从你的诗中。升起一场百年不遇的雪……。。8。在那里她一会儿是火。一会儿是冰；在那里她从不读你的诗。却屡屡出现在梦中的圣咏队里；。在那里你忘了她和你一样是个中国人。当她的指甲疯狂地陷入。一场爵士乐的肉里。。在那里她一顺手就从你的烟盒里摸烟，。但在侧身望你的一瞬。却是个真正的天使。。在那里她说是出去打电话，而把你。扔在一个永远空荡的酒吧里。。在那里她死于一场车祸，。而你决不相信。但现在你有点颤抖。你在北京的护城河里放下了。一只小小的空火柴盒，。作为一个永不到达的葬礼。。。9。隐晦的后花园――。在那里你的头发。和经霜的、飘拂的芦苇一起变白，。在那里你在冬天来后才开始呼吸；。在那里你遥望的眼睛。朝向永不完成。。冥冥中门口响起了敲门声。。你知道送牛奶的来了。同时他在门口。放下了一张帐单。。。10。在那里她同时爱上了你。和你的同屋人的英国狗，。她亲起狗来比亲你还亲；。在那里她溜着狗在公园里奔跑，。在下午变幻的光中出没，。在起伏的草场和橡树间尽情地追逐……。那才是天底下最自由的精灵，。那才是真正的一对。。而你楞在那里，显得有点多余；。你也可以摇动记忆中的尾巴。但就是无法变成一条英国狗。。。11。在那里母语即是祖国。你没有别的祖国。。在那里你在地狱里修剪花枝。死亡也不能使你放下剪刀。。在那里每一首诗都是最后一首。直到你从中绊倒于。那曾绊倒了老杜甫的石头……。。12。现在你看清了那个。仍在伦敦西区行走的中国人：。透过玫瑰花园和查特莱夫人的白色寓所。猜测资产阶级隐蔽的魅力，。而在地下厨房的砍剁声中，却又想起。久已忘怀的《资本论》；。家书频频往来，互赠虚假的消息，。直到在一阵大汗中醒来。想起自己是谁……。。你看到了这一切。。一个中国人，一个天空深处的行者。仍行走在伦敦西区。。。13。需要多久才能从死者中醒来。需要多久才能走出那迷宫似的地铁。需要多久才能学会放弃。需要多久，才能将那郁积不散的雾。在一个最黑暗的时刻化为雨？。。14。威严的帝国拱门。。当彤云迸裂，是众天使下凡。为了一次审判？。还是在一道明亮的光线中。石雕正带着大地无声地上升？。你要忍受这一切。。你要去获得一个人临死前的视力。。直到建筑纷纷倒塌，而你听到。从《大教堂谋杀案》中。传来的歌声……。。15。临别前你不必向谁告别，。但一定要到那浓雾中的美术馆。在凡高的向日葵前再坐一会儿；。你会再次惊异人类所创造的金黄亮色，。你明白了一个人的痛苦足以。照亮一个阴暗的大厅，。甚至注定会照亮你的未来……。他在生与死的风景中旅行，。在众人之中你认不出他；。有时在火车上，当风起云涌，我想。他会掏出一个本子；或是。在一个烛火之夜，他的影子。会投在女修道院雪白的墙壁上。。。蚂蚁会爬上他的脸，当他的。额头光洁如沙。。他在这个世界上旅行，旅行，或许。还在西单闹市的人流中系过鞋带；。而当他在天空中醒来时，。我却在某个地下餐厅喝多了啤酒。。。七年了，没有一个字来，。他只是远离我们，旅行，旅行；。或许他已回到但丁那个时代，。流亡在家乡的天空下；或许突然间。他出现在一个豁然开阔的谷口――。当大海闪光，白帆点点在望，。他来到一个可以生活的地方。。。七年了，我的窗户一再蒙上白霜，。我们的炉火也换成了暖气――为了。不在怀念中生活？而我一如既往，。上班、写作、与朋友聚会……。只是孤身一人时我总有些害怕；。我怕一个我不再认识的人突然敲门。。一。。鞭炮再次响起，礼花升得更高，。这一次高过了人们所能望见的星星。。而我在灯下读着奥登：十四行的担架，。一个脸部肌肉下垂的老人，。像下赌注一样，在时间的轮回中押着韵。。忽然我想到他来过中国，他乘坐的军用吉普。仍奔驰在神圣抗战的尘灰里。。而那是另一个人，一个声音执拗地说，。那是另一种照耀我们的历史。。那么，读吧。今夜，在持续不断的鞭炮声中，。我们会来到一种更古老的黑暗里，今夜。会是另一个人，在灯下读着我们的一生。。。二。。隔洋打来的电话：儿子。他的声音。仍是那么孩子气，但他已学会了某种迟疑。。他和他的父亲，已有了一种用太平洋。不能丈量的距离。而我该怎样表达我的爱？。孩子们在长大，他们完全不想理解父辈的。痛苦，犹如完全不能理解一件蠢行。。孩子们在长大，时间已使你的爱。变为一种徒劳――那么荒谬，那么致命。。从什么时候，你已习惯了在孤独和思念中。对一个从不存在的人讲话？从什么时候，。当那古老的惩罚落在头上，你竟觉得。这也是一种人生的完成？。。。三。。鞭炮在继续，礼花在升起，。取悦于天空，或愤怒于它广漠的虚无。。这里是上苑，昔日皇家的果园，。百年柿树在霜寒中透出了它那不可能的黑；。这里是北京以北，在这里落户的人们。当童年的银河再次横过他们的屋顶，。这才意识到自己永远成了异乡人；。这里是乡土中国，随时间而来的不是智慧，。而是更执着的迷信――又是大年三十，。一个个无神论者连夜贴出门联迎接财神；。而你，却梦见新建的房子泥灰剥落，。砖石活动，时间的脱落的牙齿。。。四。。徒劳的爱，只有你把我留住，。徒劳的写作，只有你有时给我带来节日。。当鞭炮和礼花变得更猛、更为密集时，。你就有了一种风暴眼中的宁静。。但这不是宁静，而是一种虚空，。在这种静中你有了一种更大的恐惧。。伟大的生命之树，请让我开放我的花朵，。伟大的生命之树，请召唤你的鸟儿。。或是索性用雪来充填，让一场无休止的雪，。宣告你的徒劳――当大地的黑色。完全消失时，那才是你在词中开始跋涉，。或当空听到一种歌声的时候……。。五。。干旱的冬天。朋友们来来往往，。谈论着诗歌，或乡间的新鲜空气。。他们有的驱车来，有的打的来，一个个。比十年前更有钱、更有名。不错，。“诗歌是一个想象的花园”，但其中。癞蛤蟆的叫声为什么不能愤怒地响起？。我目送着人们离去，回到大气污染屋下，。回到那个于我已日渐陌生的城里。。“我已不再属于这个时代”，这样很好，。这使你有可能想象但丁回首眺望佛罗伦萨的。那一瞬；这使你有可能属于这个漫长的。冬夜：它在等待着你。。。六。。春节过后，这里又会出现寂静，。乡村的人们，会忍受世世代代的寂寞。。冰雪会融化，布谷鸟会归来，放蜂人。会把他们的家挪到山坡上；。莫妮卡也会从德国到来，并为我的院子。带来一些我叫不出名字的花籽；。一枝隔年种的桃花也许会像梦一样开在窗前。。但是，有什么已永远离开了我们，那是。在去年秋天，那是一排南飞的大雁，。那是飞向远空的生灵，那是。语言的欢乐：它们歌唱，它们变换队列，。它们已永远从你的视线中消失……。我再一次从书架上取下你的书。端详你的照片;。你诗人的目光仍洞察一切。使人忍不住避开。。我投向大街。。(我们在逃避什么？)。你终生爱着一个女人。也仍在这个城市走着，。――――你写出了她。她就为此永远活着。。在英语里活着。在每一道激流和革命中。活着。。她属于尘世。。但她永远不知道她那双。激情的，灰蓝色的眼睛。属于天空。。这就是命运！。这已不是诗歌中的象征主义，。这是无法象征的生活。。折磨一个人的一生。。这使你高贵的目光永不朝向虚无。。。于是你守望着整个大地。――――像一道投向滚滚流放的目光，。像承受一种最啮心的火焰，。像是永不绝望的绝望。又是登陆。危崖与古堡向海。向着万里巨风。它早就这样等着你，一步。一步……。。终于得以放眼大海了。――――从时间里出来。一刹那狂风劈面而来。风使石头呼叫，使一代代。曾在烽火台上守望的人。钻到地窖里伏地乞求。。你已经受了很多。你来到这里，还要经受更严酷 的。风已削去古堡的肉，风在。巨石中吹出了洞。风打着旋，仍在翻滚的天空下。寻找那些未磨灭的。你能眺望什么？你不可能。眺望，不可能平静。不可能以这样的大海来测度自己。抬起头来――――。惟有风在阴郁的海上砍出白光。你来得太早，或太迟。在风暴陡立的一瞬。你甚至不能听到一声桅樯的。支嘎声响……。。你回来。想写一首诗时。石头仍在呼叫。而词语在一阵阵盐质的风中变红……。是哪里吹来。这蕙花的风――。温馨的蕙花的风？。。蕙花深锁在园里，。伊满怀着幽怨。。伊底幽香潜出园外，。去招伊所爱的蝶儿。。。雅洁的蝶儿，。薰在蕙风里：。他陶醉了；。想去寻着伊呢。。。他怎寻得到被禁锢的伊呢？。他只迷在伊底风里，。隐忍着这悲惨而甜蜜的伤心，。醺醺地翩翩地飞着。。为何我不该回家呢？这么晚了。回去美丽的克鲁阿巴多。那里有我善良的族人。黄昏犹在水沟洗衣。哼一曲愉快的歌呢。还是笑谈家里的琐事？。水一定流过我家门前。残黯的青灯下。白发斑斑的母亲。该在赶织绚烂的地毯。歇一会吧，好吗？。早上拷的面包都冷了。晚餐时间已经过去。给妹妹吃一点乳酪吧。她的脸瘦黄得可怜。我答应过，一定带她上市集的。卖了毯，给她买一条红花裙子。为何还不睡呢，母亲？。明早还得顶着铜瓶汲水。把麦料擀成薄薄的饼。毯织不完就算了。纵然我说过。等毯织好，就会平安归来。念我的时候切莫在夜里抬头。听说这是流星陨落的季节。今夜，天会黑得特别快。如果妹妹不肯睡，且对地说。哥哥，哥哥很快就回来了……。。为何我不该回家呢？这么晚了。回去美丽的克鲁阿巴多。那里有我善良的族人。年老的母亲和可怜的妹妹。（预备）。这一次离开你们。（开枪）。便不再离开你们了。。一九八五三月十八日于沙田。两伊战争有感。山坡到山顶，危危然。屹立多少苍松呢？。数不清果累的松子。况又逢落果季。滚下山坡，掉进木渠。都有意去躲避泥土吗？。碧绿的松针，坠地不久就枯褐。像时间默致在褪色。不知不觉间，许多变异。都准以审视和窥破。也只是个无心的过客。林中独步，忽听得。破突一声松子坠地。印证地心吸力恒存。落者自落，风，都不必惊动。我伫立犹豫。窃想一霎的偶然如缘分。破突的轻响，是一位松子。。一颖不甘的心。向过路那冒失的少年呼唤吗？。料它未能忘情地辞枝。山中的一切皆堪留恋。陨落是痛楚的，更怕未来。好奇地我轻轻捡起。带回宿舍去慢慢观察。这果实原属爱氏①。风来时种子都播尽。完成花果全部的意义。却沉默地，躺在我的书架上。在唐诗与宋词里，灯光下。抬头就看见，落魄这孤魂。一年过去了，苍然的空山。又有多少松子掉落呢？。掉落在地上不久就消失。怕不是全给人捡去吧。像泪水一样，莫非。要偿还泥土前生的债。一掉落便渗入其中？。架上的松子，我问你：。百年后灯前的人呢？。料你也不过是本质冷硬的躯壳。也罢，既然地心吸力恒存。落的终归要落。且释然你泥土般的颜色吧。象忘俗的僧人。僧袖一拂我飘过森然的群松。在落果的季节，再听不见。破突一声松子坠地的轻响。。①爱氏松。。。1985年于沙田。最玲珑的玻璃镜也照不出。早白的头发，鬼鬼祟祟。是夜里衔枚疾走之兵吗？。攀过岁月二十一个峰头。不疲不累，潜入了我松懈的边防。藏匿于黑黝黝的丛林，邂遮掩掩。依造化布下的军机，悄悄地。要换掉我山头的黑旗。白旗，就是投降的意思了。我原是拙于治国之君，浮生闲懒。一局棋，一张琴，一壶酒。日子就如此从容渡过。闲时为文自娱，赋诗咏物。一轴宣纸之上，墨香淡淡。无论是风花雪月，还是宗庙社稷。孰优孰劣，如人饮水，我何尝。不冷暖自知？。至于我的德性，那更是。毁誊参半了。经常在一群女子的中央。说巫山之事，赋牡丹之诗。赞江山如画全在掌心底下。豪饮之后举止更失仪。甚么风流潇洒等等的形象，那未免。太优美浪漫了。其实我真想沈实如竹。雨中洗灌单纯的青绿。不意此时就惊觉。潜藏的敌兵蠢蠢欲动。三三两两的黑发降成了雪色。杀掉一根而另一根。又叛变了，边境频频告急。遍地的战鼓隐隐擂来，一阵阵。警号一船惊动脆弱之心。连天子，哎，也束手无策了。要变节约终归会变节。纵我懦弱昏庸，又怎愿。屈辱向造化乞和？。如今我只想把诗写好。置文字于炉中，烈火熊熊。烹炼晶莹剔透的诗句。且铸出一柄雕刀。在诗国辉煌的殿堂上。刻下深深的名字。那怕重蹈后主的覆撤――。城门都攻破，兵卒都倒戈。纵一夜间黑发都成霜，成雪。只要我诗永远年轻。发，随它自吧。一只蓝色翠鸟，在高处，在季节的斜坡上。抖翅。雪象一滴一滴的鸟鸣。弥漫着，并以逃亡的速度。漂泊着、停顿，然后继续上路。连河水和被冰封的部分。都隐隐感到了有鱼在走动。。风挟持着云块，不知了去向。我缓缓后退着。我习惯逆风而行。在仰视苍天的瞬间。一缕微疼从心划过。一行大雁。在飞渡的乱云中迷失。一只鹰，蹲在石头上。一双目光漫不经心。。我伫立雪中，象半根即将被大风。拦截的蜡烛；又象在风中。被重新叫醒的灰烬。白雪衬映之下，伤口一样醒目。我活在诗中，活在曾被。不经意遗失的细节里。我伸出手。向果实和落叶致意。磨难中。学习去爱更多∶大地上熟悉而又陌生的一切……。。一场进行中的大雪时断时续，就象苦痛。从未终止过。终有一天，我将被吹灭。但我要将泪水，留在雪花的纵深处。象生前被她洗礼一样，在死后。仍舒展在她高尚的部位。而现在。雪落无声，她静默中的勉励正向我聚拢而来。。天空被擦亮，天黑以后，天空格外明亮。一切都被雪的光芒照耀。只有污浊的人。仍躲在暗处，耗子一样精心打磨着牙齿。我象试图接近一张白纸的笔或蓝墨水。在迟疑中消耗。因为诗，我将隐忍下去。呼吸着雪的品质，呼吸着槐花的心跳。在悲悯中恪守内心的方向。在书房，在我痛苦而又幽暗的背后。在站立的词语和倒状的文字之间。在我试图锁上门扉扔掉的刹那。一树梅花悄然开放了∶红、白和浅绿。象一个个生动的诗歌的句子，在漫长的冬季里。安慰着我。我看见她的躯干上。一粒虫卵正准备在第一时刻受孕。。花蕊在传送。来自海洋的风，带着咸腥。和外部世界沟通的可能越来越小。只有和雪花遥相呼应。一抹愁云被教堂的诵经声打断。一颗沉潜在诗中的秘密的心脏。钟摆般忧郁恢复平静。它的左边是硬块，右边是一片开阔的软组织。。从叛逆开始，转向反面。在挣扎中分裂，自己是自己的供体。要分裂成另一朵，另几朵，或者更多。让最大的梦，还原为小小的雪。让冰棱成为澹滴。让一张彩色的、印满蝶翅的糖果纸。从苦涩的胎衣中脱颖而出。。大洋彼岸，西尔维娅―普拉斯小鸟依人。“亲爱的，每个夜晚。我都在轻轻抚你，忽隐忽现。被单沉重得象一个纵欲者的狂吻。”。黎明时分，一些枝条不堪重负。一滩雪舍身而下。我则在梦中，压疼了另一只胳膊。。关于梅花，以前我总爱折下一枝。插在写字台上的笔筒里。算是左手送给右手的礼物。现在，我想把自己也嫁接上去。用植皮的方式，在她的作伤口处深入浅出。活到一个合适的年龄。活到死。只是我不知道。我放上去的，是不是一把盐末……。安妮―萨克斯顿在测量，她说。“当一场10英寸厚的雪／象细碎的电石片中的。星星滑落大地时……你在我的体内。”。眼前的雪差不多10英寸厚了，我被细碎的。电石击中。体内的大雪回到了从前。……11月是我的出生地。而雪。是一条毯子，它包裹着我，象一个怀抱。命运先是把我抱回家中，然后又将我抛向荒野。病孩子。贫穷。死亡……大雪中的邮差。一趟趟踏雪而来。才8岁，年幼得。象一粒鱼卵。那个在大雪中和我打雪仗的小女孩。站在雪地里焦急地搓着双手。10英寸厚的雪是一场掩埋。世界被粉刷。我躺在一家叫南关医院的病床上。病危通知书。比产房里的助产士还着急，它督促着……。南关＝难关。死亡，呈白色。直到现在。我才知道，一盏8岁的小油灯。被限制的依据。32年了，雪仍纷纷扬扬地下着。如同一场无始无终的命运。一场雪联系着另一场雪。一只鸟。飞来，另一只鸟飞去。哪一只更年轻或年长？。32年，我一直活在疾病和虚无中。而外公，早已踏雪而去，茫茫旅途。居然没留下一个脚印。只能记住。他大雪中的跪姿，象一尊雕象。以力量和血的名义，以美、抽泣和无助，向苍天祈祷。――老天！救救这苦命的孩子吧，用我的死……。绝望中，外公咯出的血，改变着整个冬天。变暖的速度。直到苍天大发慈悲，把呼吸。还给了我！此刻，我久久伫立雪中。凝视着每一位从我身边走过的老人。雪一片片灌满失聪的右耳，我听见一个声音。在对我说∶你沉重的生命，将会因此而变得。象梦和死亡一样轻盈，象雪花一样充满悬念。步履如水淹来……。海浪自额上升起。白皓皓的，白皓皓的。浪老了。年轻的海来访过他。手掌按上。那名姓斑剥某先生的。头颅探探热度。就退走了。。某某只剩这头颅露着。大地硬被扯上身来。身躯冰冷。世界是否发烫？。守坟的纸人看着海来。又看着海去。我怎么懂得这潮水来去？在这坟头。我揉揉才三十岁的额。。啊最美的星星出来了。洁白不说一个字的。。。她脸搁在我肩胛双眼明亮。不说一个字的，轻轻摇着湿头发。。。一个梦，把花瓣夹进书中了。在遥远的海滩上移动催眠的潮汐。大地静得有些痛，我缓缓仰头。寻求一次永恒的呼吸，星星纷纷自眼底溅出。。。我颤抖，童话已是最美最末一页∶。 我那一身雪白的诗。。你说要走了。。听到你翅膀。往外伸张。翎毛。抖动的风声。 我这只台湾麻雀。 突然噤息起来。。你说你的飞翔。是躲避另一种可能的宿命。将脖子仰向另块不熟悉的星空。也是一种恐惧。地平线。总想把我们扯下来。有比恐惧更大、本能的不安悸动。迫使自已被放逐。。我明白。纽西兰、澳洲、加拿大。新加坡……那些地方常有雁族们。带了雏鸟和距离飞行。日和夜变得漫长、单调、而且冷。雄雁们每晚。 醒在陌生雌雁。交叠的长颈项上怯寒而。回来又离去，离去。又回来的飞行中。那些雏鸟可能都叫不出正确的。 雁鸣了。。你所舍离的。是我们共同的池沼呀。是我们说过。一起长大孵蛋的。彼此守护这儿直到老成一团泥壤的。停止聒噪，骨头每一根都熟悉躺下位置的。。 雁要离去。台湾麻雀沉默。哀伤着明白。意念不断在往风中飞翔。土地的重量已经愈来愈轻。我是一个新水手。往乳粉罐里装整个海。再用爸爸穿过的厚蓝夹克。裹住航行的星星、浪沫。。海，被老水手搁在移晃的餐盘上。一匙匙倒进，粗大胡髭的喉管，吞下。我，每天只喝一点蓝颜色，很智慧的，。让蓝色流进黑褐色瞳仁，贮藏好。海水动态的、泼辣的。声音。。晚上，好安静。我掌着舵，喜欢拉水平线。在鞋上打漂亮的结。想，高大的自己。跟时间站在一块，想在海上寻找到。昔日灯火底下，海洋故事写的。消失在大海的人。。我不相信，他们已经死亡，不再出现。因为，昨晚我还梦到。哈克船长把鱼矛刺进白鲸。这是一个侧面，我所有读过的侧面中。最最秀丽的一个。。这侧面在我肩上睡过在我唇上话过。羞羞地系领带过。她说她会是一个贤妻过。。而我说是的有一间木屋当我写诗时象灯一般。陪着的侧面外面或正落雪外面或者刮风。一个安静的梦抱得象她一样安静美丽紧密。。为什么要去做一只海鸥……她哭着在海边。说我将会忘记爱情甜蜜悠远。苦涩如潮水。。在那一天我离开我鼻尖枕过的长发。掩起了她的脸。是有星星的夜躲在星后面溅泪了在小门后边。我看不见的地方。。啊这泪一直在我心上流把我所有的侧面都打湿。许多思念在追着那些水漩到最空漠的地方。 还听到她的泣声……。●春季酒约。。我早就知道你。红海盗毕克。强者总燃着满胡子火焰。在黑暗大海跨着传奇。奔跑于喊叫的风声上。。我是裹蓝头巾的少年。已决定寻你。在同一个海。我们先拼一拼。 酒量。然后，点一把火。以一柄匕首。裁定谁是横行七海的人。。在大海。我们交错而过。深深的，夜之瓮底。 酒已喝尽了。。 （最重要的一刻）。。只好踩着星星。比赛谁先到达无尽时间的彼端，那根横水线。拔出插牢的匕首。留喘息和汗水泼溅。。古老海洋那卷羊皮纸的记载。谁先在岁月里回头。谁就输了。。红海盗毕克强者，举着火炬。而我是裹蓝头巾的，不服输的无名少年。。。1982。。●夏夜妻室。。你的体温。仍在燃烧的程度，（燃烧着。就不寂寞）枕住的肌肤内。碰到海水整夜擦洗沙滩的音响。触深的手指已疲倦地垂在美丽贝壳上……。整个海是空旷的、星星的；梦、满足的。。。镜里的女人。发乱着，轻轻咬疼下唇。回睨躺在床褥上的水手，以微蹙的眉，哀伤地问∶。在所有的时间里。你走了。给我的，仅仅只是。烛液冷了以后的黑暗吗？。。●秋之天空。。秋夜天空。种满星星。军舰慢慢行驶在。星与星的空隙，感觉到。神话，正是自己的故事……。。这时候，额头压紧驾驶台挡风玻璃。紧紧的，冷冷的智慧和温柔的心田一般透明。鱼舟和竹筏，点了灯，浮系在我们两旁。海水亮在美丽的层次里。星星挤满我们左右。。象送别的火炬，在读――热烫的、累了的，泫然的――。军舰与战争的婚约书。炮口的方向。直指着神话里英雄居所，所挂的弓，所系的马。我们离开港口，往天河航行。会遇到谁呢？。。美丽的星星之海。往远处敞开。在最亮与最黑处，作死亡的。航行，要把稳我们所定下的航向。舵手我们要完整的回去；我喊。任何一颗宿命的星星，都要把它藏妥。拭干泪水，保存在口袋里，因为它们是永远的眼睛，。等我们回去。。秋夜天空，冷冷的智慧和温柔的心田一般透明。。。●冬日信笺。。他们说∶。。坏脾气的海。醉了的女子般泼辣。在扯开的波浪间，以一匹马的。疯癫，颤动硕大乳房。在疲倦的肉体下。以双腿紧夹我们。一再索取最后的精力。并且，将一瓶又白又冷的高粱。淋在起癣的背脊上。点起火焰。来收集全世界海洋的酷寒。。他们又说∶。。所以，我们的蓝血液。已经冷白了，白得。起毛边了……象纸张一样。我们自己。也在撕着玩。。所以，用一张。冻白的信封，塞进这个。坏脾气的海。你撕开时，一只蓝花斑的。豹，从信里跳出来，把你也撕开。天空敞开着。为鸟和风敞开着。妈妈的胸敞开着。为爸爸和孩子敞开着。。天空是所有人的天空。妈妈却是我单独的天空。她是我的一本书。留下每一次、每一次。我飞翔的。痕迹。。。他们说。雁的翅膀上，天空。是寒与暑的追逐。妈妈。把她的四季。全系在丈夫孩子身上。妈妈象天空一样没有记性。惹她生气很快又忘掉。。。天空在黑夜。就露出被时间和星星扎破的刺尖。妈妈的胸脯里。也该有伤口。我们无意扎进的刺。但我们看不到，因为。妈妈的天空。好象只有。月亮和太阳。。●屏东见黄焕基太太。。你尖锐问我生命的补偿。我无法直接回答。你又谈及诚意的表达。我默然坦开双掌又缓缓屈握。你言触金鹰靶机碎落与台中餐厅火劫。我明白∶特殊的、法定的、喧嚣的。（在沉默绳索上，小心行走，活着的权贵人）。我怎能在双眼仍挤满伤楚潮湿却又燃烧愤怒的。女子前。坦开双掌般论述是非呢。。我是来抚擦泪水而且将痛口缝合一些些的。海军军官。我将嘴拢闭倾听耳朵眼目心灵的酸楚骤雨。竟然同样痛楚。 树，将枝柯交给斧头。 回听身体迸裂的颤抖。。●爱飞的人。。飞机在空中颤摇。用身体和一切去体会那。还在飞的人。闭住眼睫，落下又升起。。那份天地间倒覆歪斜。全在手里。所有毛发，在仅比声音慢的速度内。用感觉对全身张开的耳朵说话。。我的一部分划刻在风里。一直刻在风里。低、降低。以翼的、鸟的动作。落在你疼痛的梦上，是掀开皮肤的肉。我的一部分也黏在那里。我宁愿相信，这只小狗。在梅关高速公路上睡着了。它抱着脑袋，温顺地睡了。谁也不知道是真正的痛。让他睡去的。。他在梦中仍然相信妈妈。会将他流在路上的肠子。肺和心脏拾起来还给他。妈妈还会将痛一点点舔尽的。那痛呵，他从未有过。那么陌生。起先那痛让他还来不及舔一下伤口。就一下子呆住了。无法动弹。只让他眼看着。痛流了出来，一块一块。痛染红了一地。而痛依然没完没了。只看得他双目闭上。他感到靠自己已无法超越。就屈从于痛带来的安详。将头深深地抱进怀里。。事实上，我驱车快速经过时。看到的是一条几乎干净的小狗。和一堆已被碾过的小小的脏器。在路上，既像睡着了，又像等待中。姿势朝着南下的方向。毛发在陌生的风中微微扬起。又轻轻落下。胡乱涂写的线条。呈现出字影，车窗。闪现记忆里一起无头案。多年前穿街过巷。撞在我握笔的右手。血像纸上的墨汁溅开。。更似一个人形。逼真地像他。那起伏的线。断开了又虚连着。多像线索在证据上起伏。可以追下去。或就此埋伏。。深深按下去的指纹。不能虚。但实际执行却不。真相进退两难。多年后我还想从人群中。转过脸来。一块旧抹布。是夏日骄阳的许多阴影里。最脏的小阴影。因为脏，阳光怎么都擦不亮。它，是手唯一不愿伸进去的。小阴影，桌子才慢慢地透明。。因为脏，所以硬、暗。先要打湿、清水、拧干。抹的过程，它开始柔软起来。它真的开始柔软起来了。它用自己的暗色掩住桌上的。尘埃，并让尘埃不事声张地。成为它的暗。成为它柔软的一部分。它的身体无序地团在一起。让我捏住，前后推动。手就这样逐渐地堆积其它的柔软。甚至还有一点席位的喘叹。让我的力量由突兀变得均匀徐缓。一点点滑向它更柔软的中心。。小小的阴影呵。这一次我的手多么情愿呵。多想弄响被脏被尴尬被少年人。掩盖的往事呵。而那往事，那皮肤柔软。呼吸急促的往事。终于找上门来了。。草坪上由婴儿喂养的鸽子。飞起来猪的胃和身体。孩子小心翼翼地接近。迈着一堆成年机敏的脚。我背着一台日本专业相机。张开布满血丝的镜头。抓拍鸽子的身段儿童的大脚。以及警觉的女人来来往往的背影。她们的年龄在四十五岁以上。自从被老龄丈夫粗暴地赶出家门。她们一直在公园大唱革命歌曲。你看你的皮肤总很咸湿。你的心中怎会没有海洋？。。在海边长大的人。皮肤都能晒出盐来。无论走到内陆何处。总有精盐从劳动中析出。直到他死。身体里的海。才晃动着流向海洋。多年的秋灯之前，。一夕的温软之语，。如今随著飞尘散去，。不知那时的余音，。又落在谁的心里？。花影瘦在架下，。人影瘦在墙里，。是三月的末日了，。独有个黄莺在枝上鸣著。。瓶中的紫藤，。落了一茶杯的花片。。有个人病了，。只有个蜂儿在窗前伴他。。虽是香散了，。花也落了，。但这才是小的伴侣啊！。东风吹逗着柔草的红心，。西风咽没了夜莺的尖唱。。春与秋催送去多少时光，。他忘不了清波与银辉的荡漾。。。墙外，金字塔尖顶塔住斜阳。(一)。墙里，长春藤蔓枝寂静生长。。一片飞花懒吻着轻蝶的垂翅，。花粉，蘸几点青痕霉化在墓石苔上。。。安排一个热情诗人的幻境：远寺钟声；。小窗下少女织梦；绿芜上玫瑰娇红；。野外杉松低吹着凄清的笙簧；。黄昏后，筛落的月影曳动轻轻。。。“心中心”(二)，安眠后当不曾感到落寞？。一位叛逆的少年他早等待在那个角落(三)。。左面有老朋友永久的居室，。在生命里，那个心与诗人的合成一颗(四)。。“对于他没曾有一点点的损伤，。忍受着大海的变化，从此更丰饶、奇异。”(五)。墓石上永留的诗句耐人寻思，。墓石下的幽魂也应有一声合意的叹息？。。诗的热情燃烧着人间一切。。教义的铁箍，自由锁炼，。欲的假面，黑暗中的魔法，。是少年都应分在健步下踏践。。。他们听见了你的名字（自由）的光荣欢乐。。正在清晨新生的明辉上，。超出了地面的群山，。从一个个的峰尖跳过。(六)。。“不为将来恐怖，也不为过去悲苦，”。长笑着有“当前”的挣扎，。得住时间中变化的光华，。趁气力撒一把金彩地飞雨。。。美丽，庄严，强力，这里有活跃的人生！。一串明珠找不出缺陷，污点，。在窟洞里也能照穿黑暗，。人生！──逃出窟洞，u可见一天晴明。。。爱与智能，双只蹑逐着诗人的身影，。挣脱了生活枷锁；热望着过去光荣。。是思想争斗的前峰，曾不回头，。把被热血洗过的标枪投在沙中。。。“水在飞流，冰雹掷击，。电光闪耀，雪浪跳舞──。离开罢！。旋风怒吼，雷声，。森林摇动，寺钟响起──。离开前来罢！”(七)。。“去罢；离开了你，我的祖国。。那里，到处是吃人者奏着凯歌，。我们一时撕不开伪善的网罗，。过海去，任凭着生命的飘泊。。。“南方──碧滟滟远通的海波，曾经。因战斗血染过的山，河。古城里。阳光温丽，──阳光下开放着。争自由的芬芳花萼。”。。生命，他明白那终是一片雕落的秋叶，。可要在秋风蹈里，眩耀着。春之艳丽，夏之绿缛，──不灭的光洁；。u能写出生命永恒的诗节。。。司排资亚的水面，一夜间。被悲剧的尾声掉换了颜色。(八)。漩浪依然为自由前进，。碧花泡沫激起了一个美发诗身。。。去罢！。生命旋律与雄壮的海乐合拍。。去罢！。是那里晨钟远引着自由的灵魂。。抱一颗沸腾心，还让它埋在故国，。大海，明月，永伴着那一点沸腾的光辉。。。我默立在卧碑前一阵怅惘！。看西方一攒树顶拖上一卷苍茫。。。没带来一首挽歌，一束花朵，。争自由的精神，永耀着──金色里一团霞光。。墙外，金字塔尖顶搭住斜阳，。墙里，长春藤静静地生长。。守坟园的少年草径上嘤嘤低唱，。“这是一个没心诗人化骨的荒场。”。。注：。(一)距雪莱埋骨的坟园不远，有一砖砌的金字塔式的建筑物，乃纪元前罗马将军。赛司提亚司(Cestius)的大坟。。(二)雪莱墓石上第一行字的刻字。。(三)；英国诗人克茨亦埋于此坟园中，他比雪莱早死一年。。(四)雪莱墓左侧是雪莱友人楚劳耐(E。 J。 Trelawny)的墓，他在一八八一年死于。英国。他的墓石上刻着──不要让他们的骨头分开，因为在生命中他们的两。颗心合而为一。。(五)雪莱墓上刻着莎士比亚戏剧“风暴”中的成语。。(六)略取雪莱诗的语意。。(七)略取雪莱诗的语意。。(八)雪莱于一八二二年溺死于司排资亚(Sepzia)。。当我们正下山来；。槭槭的树声，已在静中响了，。迷蒙如飞丝的细雨，也织在淡云之下。。羊声曼长地在山头叫着，。拾松子的妇人，也疲倦的回来。。我们行着，只是慢慢地走在碎石的斜坡上面。。看啊！。疏林中春末的翠影，。为将落的日光微耀。。纷披的叶子，被雨丝洗濯着，更见清丽。。四围的大气，都似在雪中浴过。。向回望高塔的铎铃，似乎轻松的摇动，。但是声太弱了，。我们却再声不见说的甚么。。。漫空中如画成的奇丽的景色，。越显得出自然的微妙。。斜飞禅翼的燕子斜飞地从雨中掠过。。们也知道春去了吗？。。下望呀！。烟雾弥漫的都城已经都埋在暗光布满的云幕里。。羊群已归去了，。拾松子的妇人大约是已回了她的茅屋。。我们也来在山前的平坡里，。听了音乐般的雨中的流泉声，。只恋恋地不忍走去！。一。。又一度听见秋虫，──。是否还紧追着旅人的秋梦？。调一曲初凉夜的秋音，。万落千村响动战伐的金风。。。二。。这世代里叫不出小儿女的怨情；。诗人肺腑不再被凄凉乐音引动，。他情愿正看白骨上那一点流萤，。──一点爝火，迸跃出光丽的真诚！。。三。。密云下到处奔驰着风霆，。为震醒“供人食料”的苍生。。城市，郊原，夜夜里烦冤鬼哭，。悲壮的音从人间惊破幽冥！。。四。。谁曾向毒热的“夏日”低头爱慕，。谁曾为秋气萧瑟战栗吞声？。您不必空挥着忧心的涕泪，。秋来，无根的百草应分凋零。。。五。。悠悠么，耐不住这惨冷的长夜，。捧一把小心期待着风霆后的空明。。江头，阔野，高空，看多少铁手厮拼，。谁有生命的余力徒念着凄清？。。六。。这正当时序成熟的壮盛，。荡漾起“秋肃”传音，心底永生。。战士为仇敌备下了“未归箭”，。暗夜里等他们自碰飞锋。。。七。。又一度听见秋虫，。是否还紧追着旅人的秋梦？。有多少“万窍”惊鸣，。高壮，清肃，压住草下的和应。。。八。。调一曲初凉夜的秋音，。万落千村齐响动战伐的金风！。听秋音要彻底的悲壮，。谁有生命的余力徒念着凄清？。。注(一)《新序》：曰：“楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射随兕于梦也。”。。1938。一个星，两个星，无数明丽的火星。。一锤影，两锤影，无数快重的锤影。。来呀，大家齐用力，。咱们要使这铁火碰动！。。一只手，两只手，无数粗硬的黑手。。一阵风，两阵风，无数呼动的风阵。。来呀，大家齐用力，。咱们先要忍住这火热的苦闷。。一个星，一锤影；一只手，一阵风；。无数的星，无数的锤影；。无数的手，无数的风阵。。来呀，大家齐用力，。在这里是生活的紧奋！。那个冷秋天啊。。你的手。不能浸在冷水里。你的外衣。要夜夜由我来熨。我织也织不成的。白又厚的毛衣。奇迹般地赶出来。到了非它不穿的时刻。。那个冷秋天啊。你要衣冠楚楚地做人。谈笑。使好人和坏人。同时不知所措。谈笑。我拖着你的手。插进每一个。有人的缝隙。我本是该生巨翅的鸟。此刻。却必须收扰肩膀。变一只巢。让那些不肯抬头的人。都看见。天空的沉重。让他们经历。心灵的萎缩。那冷得动人的秋天啊。那坚毅又严酷的。我与你之爱情。犯什么重罪。它们被绝望地悬挂？。高悬。那些半空中随风飘荡的物体。。。没有眼睛的等待。。雨伞。海棠。。花盆。老玉米。。。我害怕突然的坠落。。。我要解放你们于高悬。。在我这儿。悬挂就是违反了我的法律。。我要让万物落地。我在海洋以外的全部陆地。铺晒羔羊的软毛。。接住比花粉更细微的香气。。让野兽，像温泉。贴着鞋底缓走。。我看见日月。把安详的光扑散在地面。世界才有了黑白。有了形色。。。整个大地。因为我而满盈。。像高矮不同的孩子们。席地而坐。。。我红亮的珠宝还在蹦跳。。它现在落地为安。。我正用疏松的手。摸过万物细密之顶。。。1995。在我以前。秋天的脉是干草的脉。流畅在苍黄的皮肤之内。。干草堆掩盖着旺季。。秋天用眼睛。含起无限的花瓣。。。只有我不在我中。。青绿色的脉。急走在我的手臂。。以慢人的动作。我用一分钟看遍了果园。。。我看见刀尖剜转。苹果表面浑圆。却被一只手取走了核。。我的手出奇地变轻。。青绿色的溪水。小如蚯蚓。。我从此空灵凸走。力气不再。。坐着，就如同飘着。。那么多脉管。没有一条通向实地。它们全都黑灭着慌撞。。。心脏不可能背叛我。成为我的死墙。。你还欠着我的许多个季节。你要还给我。青绿平和的枝条。。。思想是猩红的外套。小僧侣们甩开扫荡的袈裟。让圣人踩过。。布丝由摩挲生出的光。。青绿的脉。我在果园深处对你说。我是。释迦牟尼。让我回去吧。。。1995。阳光走在家以外。家里只有我。一个心平气坦的闲人。。。一日三餐。理着温顺的菜心。我的手。飘浮在半透明的百瓷盆里。。在我的气息悠远之际。白色的米。被煮成了白色的饭。。。纱门像风中直立的书童。望着我睡过忽明忽暗的下午。。我的信箱里。只有蝙蝠的绒毛们。。人在家里。什么也不等待。。。房子的四周。是危险转弯的管道。。分别注入了水和电流。它们把我亲密无间地围绕。。随手扭动一只开关。我的前后。扑动起恰到好处的。火和水。。。日和月都在天上。这是一串显不出痕迹的日子。。在酱色的农民身后。我低俯着拍一只长圆西瓜。背上微黄。那时我以外弧形的落日。。。不为了什么。只是活着。。像随手打开一缕自来水。。米饭的香气走在家里。只有我试到了。那香里面的险峻不定。。有哪一把刀。正划开这世界的表层。。。一呼一吸地活着。在我的纸里。永远包着我的火。。。1995。。一块布的背叛。。我没有想到。把玻璃擦净以后。全世界立刻渗透进来。。最后的遮挡跟着水走了。连树叶也为今后的窥视。纹浓了眉线。。。我完全没有想到。只是两个小时和一块布。劳动，忽然也能犯下大错。。。什么东西都精通背叛。。这最古老的手艺。轻易地通过了一块柔软的脏布。。现在我被困在它的暴露之中。。。别人最大的自由。是看的自由。在这个复杂又明媚的春天。立体主义者走下画布。。每一个人都获得了剖开障碍的神力。我的日子正被一层层看穿。。。躲在家的最深处。却袒露在四壁以外的人。我只是裸露无遗的物体。。一张横竖交错的桃木椅子。我藏在木条之内。心思走动。。世上应该突然大降尘土。我宁愿退回到。那桃木的种子之核。。。只有人才要隐秘。除了人现在我什么都想冒充。。。1994。我看见南面的海。呼叫着。。涉海而来的黑狮之群。竖起了生满白牙的鬃毛。。。我看见全天下。侧过身雀跃着响应它。。所有的树都吸紧了气。。大地吃惊地弯曲。日月把光避向西北。。。我看见不可阻挡。。水和天推举出分秒接续的君主。。那么气派。在陡峭的雷电中上下行走。。。山被削成泥。。再削成雨。。遍地翻开金色的水毡。。君主驾着盛大的狮队。。城市飘摇起一只死头颅。。。在世界的颤动中。我看见了隐藏已久的疯人。。我的心里翻卷起不安。我要立刻倾斜着出门。。。海，抬起。连着天堂的脚上岸了。。在一瞬间。迈过了。这含羞草一样的危城。。。狮皮在大洋里浮现。。鬼魂从水的内核里走出来。。只有在这风雨满面之时。我才能看清万物。。活着，就是要等待台风。等待不可知的登门。。从今天以后。我要贴着白沙滑动的海岸飞。。等待台风再起。等待着会见不可能。。那些整夜。蜷缩在旧草席上的人们。凭借什么悟性。睁开了两只泥沼一样的眼睛。。。睡的味儿还缩在屋角。。靠那个部件的力气。他们直立起来。准确无误地。拿到了食物和水。。。需要多么大的智慧。他们在昨天的裤子里。取出与他有关的一串钥匙。需要什么样的连贯力。他们上路出门。每一个交叉路口。都不能使他们迷失。。。我坐在理性的清晨。。我看见在我以外。是人的河水。。没有一个人向我问路。虽然我从没遇到。大过拇指甲的智慧。。。金属的质地显然太软。。是什么念头支撑了他们。头也不回地。走进太阳那伤人的灰尘。。。灾害和幸运。都悬在那最细的线上。。太阳，像胆囊。升起来了。。。1993。。等巴士的人们。。早晨的太阳。照到了巴士站。。有的人被涂上光彩。。。他们突然和颜悦色。。那是多么好的一群人呵。。。光。降临在。等巴士的人群中。。毫不留情地。把他们一分为二。。我猜想。在好人背后黯然失色的就是坏人。。巴士很久很久不来。。灿烂的太阳不能久等。。好人和坏人。正一寸一寸地转换。。光芒临身的人正在糜烂变质。。刚刚委琐无光的地方。明媚起来了。。。神。你的光这样游移不定。你这可怜的。站在中天的盲人。。你看见的善也是恶。恶也是善。。三个姑娘。同时买了。一种漂亮的红色鞋子。。在一棵将枯之树下面，。三个同时停住，。翻开包去看：。一个念头。使她们就地冷却。。她们立刻无力走路。四下寻找深陷之处。。她们向一石洞。投之以鞋，。久久，久久。没有落地之声。。。三个惶惑无边者。临风而立。。不知道怎样阻止。远远走来的结局。。就在此刻，。她们的手也红了。脚也红了，。声音也红。。。全部手臂与腿。在水龙头下翻飞，。一遇路人。就埋头冲涮哭泣。。他们不能知道为了什么，。躲也躲不及。。。躲也躲不及。。坐在你我的朋友之中。我们神聊。。并且一盒一盒打开烟。。我爱看香烟排列的形状。还总想。由我亲手拆散它们。。男人们迟疑的时候。我那么轻盈。天空和大地。搀扶着摇荡。在烟蒂里垂下头。只有他们才能深垂到。紫红色汹涌的地芯。。。现在我站起来。太阳说它看见了光。用手温暖。比甲壳虫更小的甲壳虫。娓娓走动。看见烟雾下面许许多多孩子。。我讨厌脆弱。可是泪水有时候变成红沙子。特别在我黯淡的日子。我要纵容和娇惯男人。。这世界能有我活着。该多么幸运。伸出柔弱的手。我深爱。那沉重不支的痛苦。一。。我离开城市的时候。一件大事情在天空中发生。。千万个雪片拥挤着降落。这世界。再没有办法藏身了。。。大风雪用最短的时间。走遍了天下的路。。大地的神经在跳。行人让出有光的路脊。灵魂的断线飘飘扬扬。。。山顶高挑起粗壮的核桃林。。雪压满了年纪轻轻的儿子们。。现在，我要迎着寒冷说话。。我要告诉你们。是谁正在把最大的悲伤降下来。。。上和下在白胶里翻动。天鹅和花瓣，药粉和绷带。谁和谁缠绕着。。漫天的大风雪呵。天堂放弃了它的全部财产。。一切都飘下来了。神的家里空空荡荡。。。细羊毛一卷卷擦过苍老的身体。。纯白的眼神飞掠原野。除了雪。没有什么能用寂静敲打大地。鼓励它拿出最后的勇气。。。二。。我想，我就这样站着。站着就是资格。。衣袖白了。精灵在手臂上闪着不明的光。。许多年里。我一直用正面迎着风雪。。。什么能在这种时候隐藏。荒凉的草场铺出通天的白毛毡。。割草人放下长柄刀。他的全身被深深含进灰暗的岁月。。割草人渐渐丢失。。雪越下越大。。。播种的季节也被掩埋。。树在白沫里洗手。山脉高耸着打开暗淡的沟纹。。我惊奇地看见伤口。雪越大，创面越深。。大地混沌着站起来。取出它的另一颗同情心。。药一层层加重着病。。。宽容大度的接纳者总要出现。总要收下所有的果实。。我从没见过真正的甘甜。没见过满身黄花的冬天。。大风雪跟得我太紧了。。它执意要把伫立不动的人。带高带远。。。三。。我不愿意看见。迎面走过来的人都白发苍苍。。闭紧了眼睛。我在眼睛的内部。仍旧看见了陡峭的白。。我知道没有人能走出它的容纳。。。人们说雪降到大地上。。我说，雪落进了最深处。心里闪动着酸牛奶的磷光。。。我站在寒冷的中心。。人们说寒冷是火的父亲。。而我一直在追究寒冷的父亲是谁？。。放羊人突然摔倒在家门口。灯光飞扬，他站不起来了。。皮袍护住他的羊群。在几十年的风脉中。我从没幻想过皮袍内侧的温度。。在洁白的尽头。做一个低垂的牧羊人。我要放牧这漫天大雪。。。大河泊头白骨皑皑。可惜呵，人们只对着大河之流感叹。。谁是寒冷的父亲。我要追究到底。。。四。。雪越来越低。天把四条边同时垂放下来。大地慢慢提升。镶满银饰的脸闪着好看的光。。。我望着一对着急的兄弟。。。愿望从来不能实现。天和地被悲伤分隔。。落在地上的雪只能重新飞翔。雪线之间。插进了人的世界。。。慈悲止步。退缩比任何列车都快。。天地不可能合拢。心一直空白成零。。悲伤一年年来这里结冰。带着磨挲出疤痕的明镜。。山野集结起一条条惊慌的白龙。。。为什么让我看见这么多。。。风雪交加，我们总是被碰到疼处。。天和地怎么可能。穿越敏感的人们而交谈。。它怎么敢惹寒冷的父亲。。我看见人间的灯火都在发抖。连热都冷了。。。五。。许多年代。都骑着银马走了。岁月的蹄子越远越密。。只有我还在。。。是什么从三面追击。我走到哪儿，哪儿就成为北方。我停在哪儿，哪儿就漫天风雪。。。这是悲伤盛开的季节。人们都在棉花下面睡觉。雪把大地。压出了更苍老的皱纹。。我看见各种大事情。有规则地出入。寒冷的父亲死去又活过来。。。只有我一直迎着风雪。脸色一年比一年凉。。。时间染白了我认识的山峰。力量顿顿挫挫。我该怎么样分配最后的日子。。把我的神话讲完。把圣洁的白。提升到所有的云彩之上。。。1999年5月。英国人幽默有余。大腹便便有余。做岛民有余。英国人那时候造军舰有余。留长鬓角扛毛瑟枪有余。打印度人打中国人有余。英国人草场有余。海洋有余。罗宾汉有余鲁滨逊有余。英国人现在泰晤士河里沉船有余。海德公园铁栏有余。催泪弹罢工有余。英国人种的长腿有余。列农的长发有余。狄安娜公主的婚礼长裙有余。英国人也就是行车靠左有余。也就是伦敦阴雨有余。也就是英国人有余有余有余。鹅卵石街道湿漉漉的。布拉格湿漉漉的。公园拐角上姑娘吻了你。你的眼睛一眨不眨。后来面对枪口也是这样。党卫军雨衣反穿。像光亮的皮大衣。三轮摩托驶过。你和朋友们倒下的时候。雨还在下。我看见一滴雨水与另一滴雨水。在电线上追逐。最后掉到鹅卵石路上。我想起你。嘴唇动了动。没有人看见。夜色中的草很深。很久没有人迹。很久没有想起你了。你的孤立的下巴闪烁。像天上那颗红色的星。。除了夜晚还得在深草中静坐。交叠手指。以便忘记黎明来临。记忆已告别书本多年。。一匹白马迎面奔来，一只白蝴蝶。踏过虫声萤光。我终于得以回忆我的国家。七月的黄河。毁坏了的菁华。。为了回忆秋天，我们必须。在一次经过夏天。无法预料的炎热的日子。我们开始死亡的时节。。必须将翅膀交给驭手。将种子交给世界。像雨水那样迁徙。像蜥蜴那样哭泣。像钥匙那样。充满凄凉的寓意。。我终于得以回忆我的国家。我的鹿皮手套和。白色风暴。已无影无踪。我已看见了上帝，我已不能缺席。一颗心藏在玻璃门后停止了跳动。一个美男子有如冰凉的手指。向葵花俯下身躯，银蛇在羊皮纸上痉挛尖叫。大脑被搬离剧院，靴子塞入诗歌的空洞。割裂了的灵魂不再有任何伪装。。夏天都知道，上帝都知道。寂静就在他的嘴唇上。阳光的到来已成定局。我已不能缺席。。是歌唱的时候了。是抛下铁锚的时候了。是举起右手的时候了。我已不能缺席。晴朗的双手，粗糙的花边。穷人的大事多么寂静。责任又多么重要。。机杼有效地选取或退避。时间被反复地延迟。青春横跨阴影。花冠转向北方。难以想象的薄暮。在风雪里冻结。。顺从无休无止。羞辱无人知晓。唯有灵魂的幸福融化时。我们彼此相知的肉体。才是动人心弦的表达。局部的疾病，废弃的雨丝。炽热的远景阴影绚丽。枕在双手上的头脑无声无息。。被迫的孤寂，加倍的安宁。仅有的幸福有别于。全部的自由。。阴郁的岁月分崩离析。脆弱的力量依然是勇气。牺牲已使悲痛失去了浮华。。阳光来自一片长眠的树叶。我的眼睛正在适应光明。后面的渠道。牧场收缩了。树更多一些。海洋。更近。诗已经很少寒冷。死亡，应更愉快应有更多的。琐事，譬如。中午风下短暂的一觉。就像斜挂的船帆。如我在你梦中。悬垂倒桂，和衣而眠。从你的穿衣镜中。出现。我的百年之愿。如同蓝色的海葵。站满手帕、书、桌子。和树林周围的波浪。不安是马鞍的形状。背后没有波浪。我们过分匆忙的时候。手指弯曲的时候。一般而言。已非骑手。。黑夜象雨。但我们都没有被淋湿。白天对你和我都更亲近。你在夏天的桌上沉沉入睡。我把一杯水放在你的边上。你将沿河跋涉。你将平静如初。。而我在另一间屋子里。把每一只杯子都灌满水。象摘下一个个透明的果实。整个下午就干这个。江水等待我们。等待绿色的水。等待大个鲸鱼喷出的花的藤蔓。水会等待我们。。我们会先于水而干涸。鸟在空中动作避开一叶落花。鱼在水下，绕过几丛水藻。。剧场夜晚的座位上翻一翻手掌。你在我身边。我们的全部秘密就在于这小小的动作。粟子的香束。手心的热气。你刚刚用手指写上的字。一起传向地心。。那儿太远大坚硬太寒冷。成熟的散文，早餐的夹肉面包。一些穿戴漂亮的女人坐在身边。镜子和桌面映出些许光滑无比的天才。馆恕的诗是另一码事。就象悲剧中的年青主角，一身黑色衣裤。象阳光照耀下的斜角。头顶一方蓝手帕，跑过空无一人的大街。从一首诗到另一首诗不是终点。从这一颗星球到那一颗微尘并不常见。阳光和石头流下山坡，眼睛。斜视也在所难免。。拍手击掌，我的每一个愉快动作。每剥一只桔子。每一条在我们的轮波背后出现的。流畅航迹。。都象流水歌唱，都象你的微笑。从树叶上从沙子里。生长出来。夜晚 海岸边缘的。一棵棕榈树。忽然梦见自己。变成。一个手握刀子的男人。一堆篝火。一头狮子。。早晨醒来 他看。一头狮子。一堆灰烬。一个死者。一个战地摄影记者对我说。雨停了。真的，我们从拐角的餐厅出来。雨停了。只是有了风。。但是湄公河三角洲却一直在下雨。三周以后他就死在那儿。死在黑色的雨季。他的脸上从没有伤痕。没有。最后倒在芭蕉树下的时候。也没有。他的左手像握着自己的右手优美地。握着照相机。一片暗绿色的树叶柔软地。在黑皮靴黑夹克上闪耀。。当我和他从餐厅出来。雨后的天上。有一块深褐色的斑点。象卡巴夹克衫上的纽扣。不过我们谁也没有说。。注：罗伯特・卡巴，美国《生活》杂志摄影记者。。我不是一个可以把诗篇朗诵得。使每一个人掉泪的人。但我能够用我的话。感动我周围的蓝色墙壁。我走上舞台的时候，听众是。黑色的鸟，翅膀就垫在。打开了的红皮笔记本和手帕上。这我每天早晨都看见了。谢谢大家。谢谢大家冬天仍然爱一个诗人。送斧子的人来了。斧子来了。。低飞的绳索。缓缓下降的砖瓦木屑。在光荣中颤栗。。送斧子的人来了。斧子的微笑。一如四季的轻转。岁月的肌肤。被抹得油亮。。被绳索锁住的呜咽。穿过恐惧。终于切开夜晚的镜面。。送斧子的人来了。斧子被歌曲中断在它的使命中。。送斧子的人来了。我们的头来了。一、闯入者。。闯入者 总是在一侧。就像隔壁的地毯从门下伸入。爬向四壁。就像一扇门向里打开。。缓缓抖动的扇子。夏日的火焰。别人的头发。纸上的字迹。盒中的针。餐桌前的第五把椅子。一只断手。无法找到其余部分的皮肉。闯入者那看不见的脸。一如钟表深奥的内部。在安静的同时。总有一种更安静的声音。正在靠近。。我总是有所期待地盯着。杯子洁净的内壁。琴弦随时都张着。。二、睡眠者。。玻璃一样的脸。如一只水母。一片小城之光。。黎明的黑暗深处。道路苍茫。和所有相遇的手交错而过。嘴唇张开融化在空气里面。肩膀在被单下了无痕迹。木盆盛满皂液。鞋子陷入沙中。偶然的梦。像野外的床。像一朵花转向无意的方向。你梦见我。梦见我脸上。也长出玻璃。这一切都因为有了风的缘故。。黎明时分。道路苍茫。卡车偶尔驶过。你也像树叶上撤落的雨。颤抖不止。。三、受伤者。。发现你时你已离开水了。你已是一棵树。尾巴忧伤地弯曲的树。手一度冰冷。脚趾发黑如土。口袋里满是霉湿的面包屑。你的刨伤。像一张弓把我们射入。未曾亲临的现场。无人不对你说起你。可你依然一无所知。。一只桔子剥开了，遗忘在椅上。一只渡鸦在河中坠落。。四、访问者。。仅存的手赤裸在桌上。有时颤抖。有时消隐。有时又满含忧伤。仿佛他们明澈的目光。告诉你未知的一切。。你被抓进这只手里。像笼中之乌。聆听寂静中。秋天的灯芯缓缓断裂。簧火熄灭。道路上扬起的尘土平静下来。无舌的灵魂。在墙上呈现深蓝的斑点。当你在寂静中听见。血从一根手指。流向另一根手指。你已不能不如是说。玫瑰从何处而来。。赤裸的手放在你的耳轮上。桌面早巳冰凉。午餐早已冰凉。1.七个小矮人对主题的补充说明。。。雪，或者说某种被中国诗人比喻为盐粒的事物。它是洁白的。它在这出喜剧里沿着牙痛的脚印散步。每天往返七次，从火车站到天堂。枞树上的鸟巢。雪。雪埋葬了我们的花园和菜窖。这样，为了生活。为了度过蛇皮般漫长而娴熟的童话岁月。（这些并不是原因）也许还为了纯洁。我们将被迫侮辱她。――这时，她赤裸裸的。她。也就是雪，在壁炉前展开无辜的虚无。我们七个人，瘦长而饱含求知欲的。瞳孔，欣赏着――。。。2.幕布之后：虚构与近景。。。月亮爬上柳树梢。疯疯癫癫的车辙延伸到小镇外。春天还没熟。猎人三五成群。在狗的带领下回到婆娘身上。。。近景。烛光。。。赵一练习室内跳高。李四捧着本书，思考。。。女主人公面对镜子。转来转去，像个陀螺。找不着合适角度欣赏自己的后背。。。3.最后的晚餐：矮人咏叹调。。。如果换一个角度，从天花板的方向看。也可以站在蚯蚓的腹部．白雪公主。低头，弯腰。专注于银白色的餐具。。。涂抹黄油，分发面包。然后问我们谁需要来自中国的绿茶。因为落日和表示绅士。我们都选择了清咖。。。今天有幸看到皇家剧院的巡回演出。因为是赠票，去得特别早。市民们赶着狗拉雪橇。人声鼎沸。我们发现。。。舞台上的白雪公主和身边的一模一样。这就是晚餐的谈话主题。虽然结局像一只袜子。套在不同女人腿上。。。白雪公主感到厌倦，坐在松木长椅上。仿佛被冲到海滩的泡沫。太熟悉海盗而缺乏恐惧。她在人群中四处张望。。。看到熟悉而爱的姑娘被城里人赞美。我们兴高采烈，掩盖了彼此的绝望。咖啡在天蓝色的杯子里。明天早晨必须工作，在泥土里。。。其实我们是七只善良而各有特长的鼬鼠。注定要被一个王子清除。趁着春天还没有到来，我们加班加点。企图使自己长胖长高长人的智慧。。。4.李四说。。。上帝作证，伙伴们。当然应该假设他老人家还没有冬眠。耳朵紧贴生冻疮的玻璃。。。尽管时间一分一秒地衰老。鹿厅的台阶被狗尾草装点。ODUR 恋爱的肉体快乐。。。尽管美丽的FREYA依旧驰骋魂灵的疆场。她的颈项像秋天的枝条。坚硬，突兀，不止摆向何方。。。而我们，在BROSIMGA的指引下。能够亲近象牙的玫瑰。由于瞬间而得以逃脱。。。死亡：忽男忽女的魔术师。然而我们对于爱及爱的对象究竟了解多少。只知道她漂亮，皮肤白皙。。。在森林里迷路，并且是个花痴。日夜讲述同一个王子有关的故事。BRAGI啊，使枯凋荒凉的树木开花。。。即使努力，我们也改变不了。烛光闪烁。白雪公主坐在里面织毛衣。上帝与她同在，也与我们一起。。。5.来客。。。一个男人走向林中路。。。。牙科医生。泥土被冻僵了。散发着颤栗的喘息。。。（它们看见的并不是它们希望的）。。。他脱着萌动的情欲走向洁白的房间。目标不变。松鼠四窜。。。他的妻子刚享受过，和她的情人们睡在水边的床上。她醒着，站在门前嗑瓜子。。。（他敲门，没人听见）。。。他想她正忙于准备晚餐。在家庭日志上，他应于明天黄昏骑着骏马。穿越积雪皑皑的山谷。但情况变了。。。。她睡在情人臂旁，睁大眼睛。听着山谷里遥远而黑暗的星辰坠落。不管这种声音发生多少次，她在漫漫长夜里。一次次惊醒，守候――。。。（天空远离他的诊所。没有病人。他以何为生？何时出生？）。。。他走了整整一夜，还没走出传说中的森林。他问自己：“我的生命。由于唤醒一个女人，使结局圆满而存在？”。。。她在浴室里洗澡。。。（似乎有人呼唤她的名字。她皱皱眉头，。要么是错觉。要么是调皮的吴六戏弄她）。。。她已等了几千年。她说：“我的丈夫不会是七个小矮人吧。”。。。他没说出那句平凡而能破除魔法的话。。。6.钱二问白雪公主。。。今天晚上，你睡在哪张床上。为了避免熟而生厌，我们七个人。排成一排，任你挑选。。。那是多少年前的事情了。我们拣回你，建立家庭。嫉妒和情欲使兄弟之间疏远。。。但为了你喜欢安静的习惯。决斗的地点总是选在花园下面。你可满足？或者说满意？。。。今夜是与你厮守的最后章节。春天到了，王子将杀死我们。你不再忧愁，花开满枝头。。。今天晚上，我们采用新的做爱方法。一遍不行可以两遍。。。7.结束语：白雪公主的独白。。。我所要申辩的。并不能直达天庭，六翼天使笼罩四野。我用摆设的笔写信，意味着。玻璃得以在空盈的黑暗里展示美。裸体被包裹，虔诚被放纵。午夜时分，四面八方的手伸过来。把我捏成翱翔的花瓶。。。我所渴求的仅仅是平静地享受食物。远离严寒。在一间没有家具的屋子里，不舍昼夜。回想荒凉的海滩。人回到童贞，花离开枝头。成为书籍或成为妓女。除了身体我一无所有，只能依赖出租它谋生。。。我所等待的王子终于出现在诗人的客厅。获得他的金子使我复活。获得我的肉体使他畅美。魔法消除，鼓乐吹笙。孩子们离开床，父母拉上窗帘。。。我所熟悉的小矮人们。勤勤恳恳，本钱虽小但熟能生巧。为了维护种族的声誉。他们张开翅膀，模拟大鸟。。。我所歌唱的恋爱像蛇一样扭动。蜕皮艰苦，充满激情。新生活呀新方向，我们的领导像太阳。。。我所要完成的已经在口耳相传里完成。面对观众和配给的丈夫笑脸相迎。。。我所要说的只不过是：NOT KISS BUT FUCK。。。95.05.06-11。一。。。天洗紫罗衫，黄花伴风眠。贻伞小桥头，柴扉无人关。。。。无物的房间。。。。我掀开《这是我的立场》的第7页，好象母猫推开门，皮鞋敲打桌面，轰……。忧郁和难以缝补的衬衣在膝盖骨的左上方对着卧室里的一对男女出神。。。。你从哪里来，我的朋友？。我的忠诚的猎狗离开了主人的厨房。。我的妹妹纷纷嫁到远方，从不同的城市写信。。。。一只鸟飞进来，又飞走了。。。。你是我的唯一，此刻而非彼时。。为了一场迟到的婚礼我可以舍弃游乐。。而守侯你，我浪费了今夜所有的细雨和烟草，忘记了诺言和玉米的收获季节。。。。我思索。蜡烛重现光明，纸老虎回到山林。那一对情侣在窃窃私语，。谈论生活，背诵誓言，焚烧旧情人的眼泪。。。。这一切和我无关，我置身其中，不怀好意。。我穿着肮脏的白色短裤，占据了室内最后一张床，只为了看一场皮影。。。。据说，哲学家失恋之后，洗掉脚上的秽语，面朝大海。说：“我本尘土，充满罪恶。。怜悯我吧，上帝！赐给我权势、金钱、美女以及真诚对待他们的武器。”。。。天空在那一瞬间绽放七彩莲花。。。。你究竟是什么？空气？一对情侣中的一个？童年时送给我刺槐花面饼的那个？。。。无论如何，你和我共同偷窥。。坐在床上，相视而笑。。然而你并不存在。。。。只有在无聊时我才想到你如花的容颜，如水的温存。。这全是我的错，我不是故意的。。。。我在蒙满灰尘的镜子后面寻找你。。我走遍了名山大川，所有漂亮女人的隐秘之处。。我在房间的每个角落撒下一粒芨芨草的种籽。。。。女人观看我的播种动作。。男人躺在床上，唱着：“悲欢离合，总是旧情难忘。”。。。。。二。。。归来吧，归来吧，浪迹天涯的游子。。归来吧，归来吧，我已意乱情迷。。。。你在书中的故国向我求爱。。你对着窗户纸修饰鬓角。。你赤身裸体在路灯下与持刀歹徒赛跑。。。。中午12时整。我点燃蜡烛。蝙蝠君临铁皮屋顶。它们嘶咬着，。为了一颗盐粒。光来到水面――。。。溺水而死的人趴在骡子背上。。因爱而永生的人骑在高头大马上。。。。我看见水银里的花朵和水中的一样，和情人双臂环绕的濯濯童山一样。。。。我看见得救的人终于得救。。醉鬼从一个门口走向另一个门口。。育龄妇女在光天化日之下争吵、怀孕。。。。一片浮云堵塞了交通。。凸起的大理石雕像成为孩子的幼稚园。。。。头发一点一点地变白，你正一步一步地接近河堤。忽然，一阵豪雨――。。。如果是20年前，我可能不会如此恐惧。因为是婴儿，不懂得罪恶和审判。。枪炮与玫瑰站在同一个领奖台上。由于第一次看到血而战栗不已。。。。漫山遍野的洁净阳光，整齐划一的茂盛道理。。没有身份证。使我飞升的只能是站在二楼阳台，等待隔壁的女护士春光乍泻。。我面对着自由茁壮的祖国。爱冲出水龙头，面对着我。。。。一道算术题可以推导出三个苹果。。一盒“姗啦娜”可以使我记住你的名字。。。。我是不是你最疼爱的人？在与一对情侣同居的时候，。我是否感觉到拥挤？。。。“忍耐吧，骄傲的人！”。。。。。三。。。一个人说谎的时候意味着中年生活的开始。。一朵花所能奉献的只是颜色和形状。。。。透过哈哈镜，我看见悲伤的你、丰满的你走在男人的谄媚中间。那一刻，我。放声大哭。。。。来自五湖四海的诗人赞颂你的美貌和贞操，。继而是占有，继而是不可遏止的衰老。。。。我也是诗人中的一员，厚着脸皮。。。。东方的海洋里站满了无所事事的青年。。他们挥舞情网，披头散发。他们在捕捉鱼。。。。七首美丽的《雅歌》之后是一群雪白的妓女。。婚礼的前夜之前是你往返于两个男人孱弱的灵魂。。。。无言无语，我躺在一对情侣中间，象废弃的诗歌炼金术工厂。。。。爱过的老歌，我能记住的有几首？。。。要患麻风病的人离开妻子走向山谷。。已在旅途的人拣起干枯的胫骨。。没有拐杖的丑女人扶着假设的墙皮。。。。“不要再写下去了！”黑暗中，你在愚蠢的男人怀里向我致意。。。。你光洁的小腹犹如迷途的羔羊。。你残缺的手臂被图谋不轨者中饱私囊。。你高傲的脖子在众多女人中犹如一根晾衣绳。。。。然后是你成为了自己。然后是登上通往教堂的两岸直通车。。失业的神甫擦亮意大利皮鞋，欢迎最后一对道德的楷模。。。。尽管如此，你唤醒了我，使我看到自己的作品：已成人妇的你。。最关心你的人是我。与一对情侣同居，其中一个是你。。。。95.07.19-21。1.连云港1989。。。在这个小岛西侧，那条石板路，。就是二十年前潮水漫过，只留下鳗鱼、贝壳、和他的硕果仅存的。鞋子的路，。如今，它的两边有两排廉价酒馆。。。。许多人走过那条路，似乎没有事做。。他们都有着玫瑰红的皮肤，病死的那种，上面布满疤痕和水锈。。他们在酒馆里要来一瓶二锅头，付账，咒骂着儿女的不孝。。然后，就像我们有过的那样，他们会说自己走在云中，。走在美人妙不可言的鬓角唇间，。。。没有尽头。。。。他们中间有人说见过他，和他谈起过海，。关于淹死在客厅鱼缸里的小圆镜，镜子里眉清目秀的小情人。。当他在黎明解开缆绳，信马由缰――。飞溅的浪花，像他的后脑勺。在五月的忍冬树下，在群星容颜渐衰的媚眼里。膨胀。“世界地图的漏洞由谁填补？。历代盲人紧闭的嘴唇将在那一个妓女身上。依次张开？”她尚未诞生，已经歌唱；。他尚未出航，却已在卧室的犄角旮旯。寻找到足够的蜜腊。那一朵朵。艳若桃李的浪花，风暴之后，。那一片片拼不成图案的碎玻璃渣子。。。。2.蜘蛛螺。。。它很幸运，来到岸上便忘记了鱼美人的秘密，。像不知什么时候被埋葬的铜矛，。落落寡欢，节衣缩食，。陪伴遗失了姓氏的君王后裔。度过一叠没有筹码和歌舞的太平年。。。。它计算着通往地下河的铁路里程和火车票价，。计算着它的马蹄形小银币在另一世界的。贬值速度。它的骨骼已经石化了三分之二；它在慢慢走近――。冰凉的土地上，容颜。像未亡人在坟头点燃的纸钱，只能飘荡，不能抚摸。。。。有一天，它听到了鹤嘴锄与页岩合奏的小猫波尔卡。。有一天，它见到了久违的断线风筝。。阳光下没有新鲜的事物：。上帝高高在上，可爱的鱼们在海洋与锦帐里杀伐，。植物像拥抱天空一样不放过一个傻瓜，。。。而那些考古学者、海洋生物学家、制作工艺品的小商贩，。他们瞧着它。根据波提切利的构思，。它仅仅搂住天鹅绒温暖的脖子；。展览厅的另一侧，那位站在贝壳上的处女无声地抽泣，。为了失去的双臂，也为了因寒冷而不停收缩的小乳头。。。。3.艾诺娜。。。[我再来时人已去，涉江为谁采芙蓉]。。。她叫艾诺娜。在西班牙，这意味着美；。在印度的渔船上，人们称它为被头发缠绕的爱情；。而在虚无的吐火罗语里，它是一根木柴，结结实实。。但这是真的吗？。和她在一起，我看见三匹瘦马拉着“向阳号”汽轮驶下山岗，。夜起小便的男人靠着梧桐树数星星。。。。“可这又有什么关系，”贝壳飞上天，变成星星。。屋檐下，麻雀暧昧的眼睛。在另一个艾诺娜胸中奔跑，在没有栅栏的故园 。。我们走向海员俱乐部，她说：。“这只不过是一个名字。。一个区别于其他女人的标记，。用于克服使自己不安的月亮，。也为了适应顾客的心理。”灯寂人静，。我们不约而同地想起老虎还是一头雌鹿时的草原，。那个叫做青山泉的小村庄。以及因战争和气候突变而开始吃肉和生育的童年伙伴。。“和向日葵一样，我也希望变成太阳的影子。”。海员俱乐部对面，月亮摆脱了乌云；。更远些，三三两两的渔船屏住呼吸，像早泄的蝴蝶。趴在慵懒的玫瑰嘴边。。。。周围的人们成双成对，。酒杯在椭圆形的发光体边缘滑翔而过。。靠着我的肩膀，艾诺娜说：“现在，。我的名字是我起的，。我的衣服和食物是我买的，。我已熟悉在海边的集市上讨价还价。。再来一杯。这是个愉快的夜晚。”。这是个愉快的夜晚，远航的水手忙于洗去风暴的胎记。。面色苍白的侍者偷暇校正了康巴斯石英钟的分针。。午夜零点整，洗手间，。操着不同语言的人像鱼一样进进出出。。。。我对海边的生活所知不多，。有时散步归来，发现海风吹动窗帘。。忙碌于捕鱼的人大都是移民的后代，。他们挈妇将雏，重新学习微笑和使用适合于海的工具，。庭院前的小片麦地是他们遗传的记忆。。另外一些人，像我，选择这个地方，。选择这间靠海的房子。冥想，或者守望着窗外四四方方的天空被纸叠的鸟翅。击中，喷出绚若号角的汁液；花园里跳皮筋的。七岁男孩踩碎了鼬鼠的迷宫。。艾诺娜有着尖挺如谬误的乳房，。紫色的花蕾，滑腻的丘形肌肤，轻声细语。。。。我们躺在床上。黑黑的呢裙，细细的腰，眉毛弯弯。。。。――我们实在没有力量挽留渔人的谦恭，。没有足够的盐装点妇人，。没有祖荫可以一味拒绝，或者说出使自己脸红的谷物名称。。它们生长在向阳的岩石腹部，。一个挨着一个，像杜少陵的诗集里呕心沥血的韵脚。。赞美归于上帝，晚餐归于尘土，幻想归于室温，。而在海岛的一隅，戏剧的帘幕归于一只手：。艾诺娜握住左边的小半只乳房，。伸向日光灯开关的手像黄金锻造的旗帜，。飘扬在墙壁深处。。“不要破坏你的血统，。不要将种子抛洒在干涸的河床底部。”一个失眠之夜，。一个没有飞行与降落的停机坪之夜。。。。钟声响了，准备吃饭的人摆出用于交换的饰物，。他们排着顺序，“把我举起来，”一个孩子说，。“让我看看那尚未成熟的富士苹果。是否已夹在语文课本里？”。那些杀人越货的强盗、帝王、僧侣、和马为伴的军人。是否已经打开珊瑚礁上空的悬梯？。“为了获得食物，”妓女艾诺娜在黑暗中对镜自怜，。“为了获得食物，出卖自己需要某种机敏。”。海员俱乐部的侍者从门前走过，大海中升起的紫色蔷薇赤裸裸地。刺穿了他的眼睛，他在走廊里振臂高呼。。。。1996.4.16-19 连云港。1996.5.7 北京。1。伊伦修公爵，请关上门。。看一看尊贵的泰姆公爵，我们的“爱情好样板”，。在他塞满白蚁的榆木脑壳，杜松子酒。已放马驰骋了三回。而他，年老色衰的诗人，。就三次扯住女大公安娜――噢，。美丽的安娜，俄罗斯硕果仅存的处女。（心灵上的）――优雅飘逸的寿衣。。那可是用印度最好的细麻布缝制的，售价四百卢布，。我的前任列宁王在位时期。可恶的泰姆・瘟疫，。再一次把手，在我――威严的瘟疫王面前，。伸进安娜的乳罩（以乳罩为谜面打一家常菜，。谜底在本诗里找），就像一只蹩脚的脚，。伸进姜涛如花似玉的《毕业歌》。。“你捏疼了我的乳。”可怜的安娜在喘息，。屋檐的星星在颤栗，。十二亿人民在抽泣。。――其实，公爵瘟疫・伊伦修阁下，。乳罩下一贫如洗。。。。肃静，我的臣民，瘟疫王国最后的贵族们。。伊夫尔罗斯大公殿下，收拾起你的家族纹章。和随意放置的胫骨。它们像。偶尔飞过的爱琴海雨燕，勾起了我的还乡病。（我出生在阿拉斯加的狗拉爬犁，。被希腊的阳光哺育）。我的王后，。请穿上端庄秀丽的波浪形皱边柩衣，。放下手中的诗集――自从与“黑死病的主人”一夜缠绵，。她就染上了爱情的瘟疫――不要嫉妒。白绵羊羔般的安娜，死在你床上的情人堆积如山，。瘟疫王并未眨一眨眼。。还有你，我的“爱情好样板”，。我的白绵羊羔。。。。随着岁月流逝，做过的案子。像水中的盐分，在镜子里浮现。。而我们等待的审判，。还藏在尚未成年的最高法院。（这段冗长的。开场白毫无诗意。激情，。光荣的诗人应该投身于纯粹的激情，。抛弃妻子和随处觅食的女人，。到王府井大街发现五讲四美，。并且歌颂，并且爱，没有对手自己来）。我刚才说到。审判，接下来是啥？。。。（会议继续）肃静，我的朋友。。玩乐的同时要学会思考生存，虽然我们都是死人。。昨天晚上，我的大腿骨权杖彻夜跳跃，。像发情的母鲸鱼，。把大海吞没，葬身游泳圈。。――女大公安娜・瘟疫，请不要让“蹦达”这一俗语。遛出你高贵的嘴（不要让其他女人吃剩的油条。遛进你透风的寿衣），伴着。信仰的毛细血管在我的花园嬉戏――这。是预兆，还是计划生育后遗症？。采花姑娘欢快地从我眼中跑过。（把那当成了草原），奔向她的伙伴儿。。一株午夜发光的玫瑰无私地展现美，。在大街小巷，不分男女老幼，。一小时后被爱国的巡警误认为流莺，。摸了两下，罚款三千。。――生命的复杂让活人束手无策，而我，瘟疫王，。掌握着活人的生命，同样束手无策。。没有预言家（他们都长生不死，像干瘪的。尸虱，随风飞扬，摸不着头脑），我的同靴兄弟，。谁知我心，浪奔浪流。（最后一句请用粤语演唱）。。。。2。（复述是种可用来赞美的品质。它暗示希腊兰花。――不是香辣西兰花――与乌鸦联姻。。入土没两年，老水手赛弗里斯（我已封他为爵士）开始。教我写诗，他摸一下安娜的肚皮，写一个字，。鹅毛笔蘸番茄酱――沧海桑田，。肚皮依旧。他写到：。“整个上午我一直在抽烟，。只要我停止，玫瑰花就会拥抱我，。尿直冲九霄，把我憋死。”）。。。整个夜晚我一直在写诗，。喝光了三加仑麦酒，啃腐尸。。在另一个假面剧场（愿上帝像鸽子。眷顾周伟驰），我勾搭上一位风韵犹存的少妇，。她刚死三天，言笑嫣然，嘴角残留着为人的尊严。。我霸王硬上弓，她半推半就，。朱唇微启，轻声述说世上的丈夫如何无情，。中国文学史老师如何无能。“只要你喜欢，。我的心太软。”她递给我一本薄薄的《偏移》，。里面有胡续冬的诗，仿佛。刚发育的蝴蝶，略解风情，便被摧残。。我一句句读着，计算着不雅词汇的出现频率。。现在，我以瘟疫王的名义宣布，。胡续冬的作品少儿不宜。。。。我走出宫殿，感觉到生存的艰难。。那群蝴蝶紧跟着我，在我面前，羽化，。撕破翅膀，绝望地投胎，。绝望地死去，对我的赐福视若罔闻。。就是在这片墓地，我的花园，。安娜紧紧牵住伊伦修公爵的裤子。。――似乎有某种声音激动地、。急促地敲打我的耳膜，好像要让我。用灵魂丈量天堂，用石头灌溉土地。（我才不会那么傻）。就是在这块墓地，。我的花园――两米宽，种满茄子，只够一人仰卧，。背朝黄土面朝天――伊夫尔罗斯大公。正在教训偷懒的丫鬟：“安娜贝尔・李，。你忘记给瘟疫王送夜宵，牛奶、摊鸡蛋，。还有他酷爱的婴儿血。他开始嫉妒泰姆，。拼命写诗。”然后他走开，。胸前挂满勋章，皱纹爬上脸，。披着一副醋栗木棺材板。。这可怜的老头总是担心死无葬身之地。。。。如果不是顾及王室的生活规律，我将永远不会召见。伊夫尔罗斯。他只会说：。“我的王，请不要让我再活一次，。我有脑血栓，禁受不住死的考验。”（不知生，。焉知死）整个夜晚我一直在写诗（不是嫉妒，。只是任期漫长。自从把列宁王送上天堂，寂静。收起温柔的爪子，蹑手蹑脚。在我的肝脏四处布防），忘记了。预兆的准确日期。它来到我的梦中，。一言不发，留下一堆明亮的呕吐物，倒映出。安娜贝尔・李纯洁的笑容。（美女太多，。醋海兴波）她那年十三岁，死在。爱伦・坡的爱情里（详情请见。《爱伦・坡集》第136页，三联书店1995年第1版）。。许多年之后，酒还没喝完，。安娜贝尔・李横空出世，颠倒众生。（若非王后看得紧，我也愿作裙下臣）。。。。3。远处响起蝙蝠般的钟声，跌跌撞撞，。像瞎子新郎，一朝抱得花姑娘，。撞上南墙不回头。安娜贝尔・李悄悄走出厨房，。不施脂粉，左手端碗扣肉，右手。捏着剑诀，时刻警惕着。伊伦修耍酒疯――她也曾是王族的一员，。住在塞纳河，餐风饮露，。勾引良家少男。后来，。粥锅被打翻，天庭起争端，有神甘当牧羊狗，。有神打游击，她（一失足成千古恨）。当了地下党――伊伦修，。不要对我的花朵动手动脚。我已老朽，。别无嗜好，闲时看看美人，有心无力。。你的对面，女大公安娜想双拳敌四手，。“爱情的好样板”欲罢不能。。。。（看着安娜贝尔・李，瘟疫王黯然神伤。。年轻时，我插足后现代，见花流泪，。遇水杀生）岁月催人老。。婚礼的声音，孩子呱呱坠地，。有人边朗诵边大声嘘嘘。（花花世界，。鼓乐吹笙）头顶的天空那样庞大，。像穆桂英久经沙场，袒胸露乳，。待人赤诚（驰骋）。风掀动树叶，时间。银色的脚趾欣欣向荣――我也曾思索。如何面对退休生活。像我的前任。把政敌赶到西伯利亚，。强奸国家，造水晶棺材？或者，投胎资本主义，。学习打水枪，反攻大陆？。人间将进入21世纪，崇拜外星人。。我和我的臣民，依旧固守。淋巴腺肿大的城池，醉生梦死――我。真的梦见过他吗？（死神。梦见死神，执手相看泪眼）也许我梦见的。只是空虚的人，躺在花园的石榴树下，。没有影子，窃窃私语。。――那种声音又出现了。敲打我的嘴唇，。让我说话，让我在时代结束的时候。票一把。我挣扎，伸胳膊蹬腿，冲出鸟网，飞，。在半空，摸白云大腿。安娜贝尔・李。奋不顾身，扑棱着野鸭翅膀，。赶来救我（美女救英雄，军民鱼水情）。。。。4。安娜贝尔・李，快穿上衬裙（风乍起，。吹皱一泓春水）。你是位好女孩，。像冰糖葫芦，甜又脆，容易受伤（大灰狼。教育小猫咪）。生活毁灭我们，连同伦敦的天空、。下岗女工、扮COOL的苍蝇。我们追逐。。灵魂在海军甲板上跳草裙舞。（赈灾义演），榴弹炮裤裆发紫，。水缺盐，海鸥伴大兵齐鸣：“起来，。不愿做妓女的工人，把我们的姑娘。炼成精钢。”不用担心，安娜贝尔・李，。国家改革开放，人民花心似枪，。子弹上膛。哪有猫儿不吃腥，。世界上的男人，是你的，也是我的，但。终究是你的。你还年轻，。重整河山待后生。。。。“尊贵的瘟疫王，请先坐到板凳上――愿。它能容纳你的肥臀。衣着暴露。并不是罪恶，即使不显山不露水，。是金子总要发光。爱美之心人皆有，。为何要我荷戟独彷徨？。我永远忠于我的肉体，在扔石头的人面前，。轻解罗裳，步步生莲。。他们边跑边流鼻血，回家打老婆，。挨棵树找我。瘟疫王，你也手攥着石头，。放长线钓大鱼。更何况，我听泰姆说，。（他总爱到厨房，偷吃咸鱼）我们的王，。常到河边站，桅杆已不举。”。。。尽管如此，我还保有忠诚的支持者，。他们从未丧失过对知识或瘟疫的信念，。而是热情地工作，以至忘了三餐。。――摘自《英国现代诗选》，作者奥登，。译者查良铮。略有改动，谨致谢意。。下节第一句同。。。。“在心灵的村落定居，我们的王，。你能受得了吗？号角已经吹响，围剿与反围剿。按部就班，摆开一字长蛇阵。。科技昌明，外星人的植物链。将在地球人头发里放光，。所有有知觉的将同声念诗，。所有的风信子弯下腰，双手合十，怪模怪样地。繁殖。这一切都已预言，由爱伦・坡，。我的情人说出――万千情人，。犹如过眼烟云。只有他，使我名标青史，。也为你安排了结局。。他有一书曰《怪异故事集》，里面有一篇。《瘟疫王》，讲的就是你。将被两个水手打翻在地。。高个子叫勒格斯，他的战友叫。休・塔波林。他们从‘自由自在号’商船出发，。途经‘快乐水手’酒馆，欠帐，打架，。被老板娘追。现在，他们走进桃花岛，。正在寻找黄药师。”。。。历史的车轮滚滚向前（老牛拉破车）。是谁在行进。（仙人指路），从西方到东方，迈着八字，。一步三回头，号召大家好好学习。（三天不学习，赶不上刘少奇）？是谁。光着膀子，满大街吆喝，读叶芝（磨剪子来。戗菜刀），吵得大家睡不着觉？。“秋后算帐的日子到了！”――不要害怕，。安娜贝尔・李。一切皆是命中注定，。欠债还钱，借花献佛，。面对朝露中的蒲公英，。喃喃自语。童年的蒲公英，三朵蒲公英，。庄严、茂盛、欣欣向荣，沛然乎天地之间。。看见它，上天堂的人下地狱，。下地狱的人赶英超美，蹦向共产主义。。――你知道我在等你吗？在那里。。。。1998.09.28。有一声叮咛。在梦中出没。起身走进厨房。检查煤气开关。打开。关上。。吸一支烟。有目光掠过。披衣跟到门外。楼梯里经过一只猫。线索断了。。到一个地方爱上了酒。趴在马桶上呕吐。门外有人窃窃私语。国家出事了吗。我。边吐边想。。飘回饭局。全桌无言。有人抚摸我的发丝。我就哭了。桌边传递着纸巾。一张。又一张。。又象是诗。是诗人的手在他的书上。翻阅。念了什么听不清楚。我只是笑。纸巾传递。一张。又一张。。长安街真冷。我站在路口。瑟索发抖。寂寥的颜色是白色的。城市是一只迷途的羔羊。卧在荒野里的发愣。我看着时间它看着我。彼此无言。天黑之前我赶回了家。没人等我。耗子仍在客厅。嗑瓜子。新闻联播开始了。我潜入厨房。检查煤气开关。打开。关上。。点一根烟。天就亮了。之一。。让我们扯乱头发，用冰冷的颊。证明我们的瘦削，你的梳双辫的日子。远了。让我们说：从前的眼睛，。从前的腰身曾经是怎样的细。。。但是时间的把戏却使我们快乐：。应该是流泪却换来秘密的欣喜。。你，你是黄昏里太白的衣角，。嬉笑着，却又有异样的缄默。。。我们已无需在树旁等候，。无需有不寐的街角的分别，。我们并合，我们看各自眼里的笑。。或者窘迫，我们上菜市去。任受同样的欺凌。我们回来。又同样地胜利――因为我们已经超越。。。之二。。今夜这野地惊吓了我。唯有。爱情象它一样的奇美，一样的。野蛮和原始。我要找着你，。让你的身子温暖了我的。。。我们都不曾有太多的教养，。修建得如那私家的草地，给围墙。安全地拦住了。我们是河水，。在长林茂草，在乱石里回旋。。。因此而我更痴心，你的眼睛更黑，。你的，也是我的，泪水更多更快乐。。我们任性而又骄傲，扬着头。走过这些拘束的羊群人群。。然而我们的单纯却已受染，。你看你的衣衫，我的尘土。。。之三。。我爱灭掉电灯，看烛光下。你脸上的平静和寂寞，还有。你的手势。那样要强，却又。异样地羞。这是你的真实。。。我曾在所有的图书里看见你。。幻觉更纯净，加了你胸膛的热，。在我冷冷的饥饿里，安慰了。我在尘土里失去的一切。。。但是我们都不愿走进这车马，。看那些粗脖子的母亲们，争吵。在菜市，或者高兴于多偷的洋芋。。我们想要唱歌，但是所有的老成。和眼镜喝止了你，让我规矩，并且。灰了心。你于是成了我的宗教。。。之四。。我们同要踏出这座门，。但同时踌躇。顾虑如蛇。。你抱了孩子无言地退回，。而我逡巡在陈腐的比喻里。。。你的身体要粗要胖，而我。也要带上眼睛，贴近了火炉，。伤风又发脾气，在长长的下午。拉住客人，逼他温我五十次的过去。。。但昨天我们还说海行和高山，。和青草地上的漫步和并坐，。还说在所有的行人里，没有一个。痴如我，或有美好的眉眼如你。。存在只是一个假日，来的还远，。去的却触目惊心地近。。。之五。。对于这个世界，我们却有。伤感的恋恋，自古就是懦弱，。忧郁却是一种颜色，你的。唇红，我的粗俗的领带和谎。。。你看这些广告，灿烂而丰富，。那些白漆的船和灯下的躺椅，。还加上那妩媚的笑。于是我们。听着黑人的音乐而起舞。。。烦腻是过分的敏感，那等于。都市将一切的商品和太太的脸，。用灯光照在大的窗里，让乞丐瞧。。。而我们坠入了陷阱。我们却又拍手，。因为这片土地还是触鼻地臭，。我们要过去，而这依附却永在。。。之六。。你以变化惊讶了我。你笑，。你哭，你有转身的衣群曳地，。你又穿了我的长裤在马头前。拆着鞭子，或者系上围腰下厨房。。。但我的格式却只有一个。我永远分心。在你和你的影子之间，因为你的。影子便是愚蠢的我。。批评家，你读进了你自己！。。说红白的格子不衬出你的脸，。说你的笑声不在灯下格外甜，。说你的朋友们不叫我妒忌，。说你要说的。我站起来，。抚摸了丝样的黑发，将一朵。想象的红花燃在你的鬓边。。。之七。。我的三分虚假完成了你的爱娇，。完成了你的胜利。你却在。生长和春秋的回旋里，。张着痛苦的惊惧的眼。。。所有的给予和损失都过去了，。而你恢复了痴情的笑。。五月的睡眠和九月的长天和水，。你转身，你的眉宇何其清朗！。。所以最后的征服是我。我摔脱。尘土，但我仍有暗夜的心跳；。因为我喜欢拉开衣服，露出。白白的胸膛，让旷野的雨淋湿，。淋成病或死亡。但我们又贪图。这份新鲜，这无尽的欢欣。。。之八。。我们的爱情决不纯洁。天和地，。草木和雨露，在迷人的抒情过后，。就是那泥土的根。你如水的眼睛，。我却是鱼，流入了你生物学的课本。。。但孩子并不算是惩罚。一种胜利，。我们在感官的哭泣里忽然亮了闪了。。过去的，要求的，交会在产床上，。但拒绝了不朽，我们拥抱在烦腻里。。。为什么用手遮住脸，为什么不看。我那皱眉的忧郁，我那踌躇？。你的腰身拯救了我，我的无神的心。。。然而你做着山山水水的梦！。让我们坐上马车，走出东郭的门，。看无尽无尽的绿草，而流下眼泪。。他有智慧的眼睛，正直的鼻子，。会说几种语言，也善于茶桌上的絮谈，。一慷慨，他会向你坦白他信仰什么，在半夜忏悔什么，。可是，街坊们，你们认识他么？。。十八世纪的文雅与节制，。女人与性，人与兽，时间与石雕，蜘蛛网，。派别与原子，全分裂了，只剩下跑马厅的报告与地缘政治的社论。。可是，街坊们，你们认识他么？。。在他的抽屉里藏着什么？。他暗中是吻还是打他的老婆？。在他那关了的门背后。有什么地图，什么山水的速写？。。突然间他停住了，惯做姿势的手悬在半空，抓住了空洞的回声……。他看着你又越过你，一个未完成的笑凝固在嘴上。。诱人的城市，千万个明亮的窗子，一下子全黑了。。失去了安全，他听见撕裂的声音，。。剥光、刺透、燃烧的声音，。震垮、压平、倒毁的声音，放弃和死亡的声音，。所有时代和所有恐惧的声音，在斗室之内，。他听到了所有的人和他自己的呼吸。。是这种桥头的凝神，。面对着烟雾里的白水，。听任身边千车万车过去，。沉默地注视桥下的流水，。是这种永恒的姿势。给了萨特快乐和绝望？。。走路的个个是可敬的市民，。各自盼望着开胃酒和打盹的下午。。有一天凝神的眼睛忽然放了光：。她矮小而苍白，他不断抽着烟，。不说话，缓缓地走向码头边，。苦难使他们慷慨地温柔。。。于是准备去做小妇人，。投降给菜市和杂货店，。开始有笑声，开始想锁门，。买了桌灯和窗帘布，。他却死在轮下。没有眼泪，。只有孩子和肺病在身体里生长。。。也许得了救，她变成老驼背，。头上包一块黑巾，去服侍一个交际花，。看她在黑礼服上露出白胸膛，。又随手挂上钻石的项链。。你认为她看见了自己，或者。猛然迎面了三十年前的他？。。她却只偎着小火炉，。打盹如无记忆的猫。。尸骨早已化泥，孩子长成了水手，。肺上的洞也结了壳，。只有这通往水边小小港尽头，。又看见别人在桥头凝神。。他想望的不过是一个水彩盒，。想画出寒江上的寂寞，。然而让想象一渲染，。又涂上了热烈的红绿。。。喜欢听教堂里管风琴的呜咽，。想追寻那幽暗的高穹下。彩玻璃的灿烂和甜蜜，。却涌起了都市的烦腻。。。烦腻有动人的侧影，。那样懒散，轻轻地一转，。却像时装上的长裙，。拖曳着诱惑的灰色。。沉重的是半夜雾里的脚步，。走不到天明，垂着头，。坐下在潮湿的台阶，。想起曾经有过的春天。。。春天，哎，春天已不是大野的疾风，。或者黑发下红白的人脸。。四月的咳嗽最为痛苦，。五月只带来绞刑似的忌妒。。。高热下，眼睛忽然可怕地明亮，。像是一切在燃烧，。像是一切在消耗，。像是世界已经衰老。。贺年片上有马车在雪地穿行，。一条路通向有炉火的小屋，。一条路通向河边的渡船，。船夫粗线条的木刻脸，。比那荒山的石头更古老。。。翻过另一张来自巴黎，。黄领带，黑上衣，浅红的背心，。独行在郊外的大森林，。智慧和思辨，才情和诗意，。却寻不回闪耀而痛苦的昨天。。。伦敦的阴雾笼罩了丝头巾，。巾下的人脸何等洁白！。眼眶下却有忧郁的青色，。心头涌起的不是太阳，。只想躲进更浓的黑暗。。。人的声音比不上提琴甜，。人的皮肉比不上大理石坚，。闲暇是古老的罪，。变心是古老的痛苦，。羞辱是古老的感情。。。今夜处处窗子都亮着，。却有寂寞从四面袭来，。像是那灰色城楼外的军队，。悄悄地逼近又逼近，。包围了一个无救的敌人。。偏南地区结满了豆子。镰刀割着豆子，脸儿一齐向西移动。西边堆着豆子。东边是她的厢房，她的器官却朝向你。豆子在古代是菽，在南方是小女人。她和豆子都发生在四月。豆子拥有了她。。她的厢房在东边，走廊南北结满了豆子。她绕着柱子收割，东方朝向了南北。鸟儿至西而来，飞得无影无踪。豆子都暴满于自己的花丛。或衔在嘴里，或看见她在河里漂洗豆荚。使你想到豆荚空空。豆子的声音就不是她的声音。。豆子就不是菽。而所有的豆子在黑暗中变成了一颗豆子。想象中的豆子才是她。但歌声继续朝向你，帮你用石头把豆子打开。。镰刀挂在厢房，西边堆满了豆子。她打开门，所有的豆子对应了她。都以她的手势开放出花朵，变成她的豆子。眼睛、乳头、肚脐和脚趾无一不是豆子。豆荚只剩下了空空的庭院。将豆子堆满厢房和西边。她只得居住南方。彼女何时有我于你心中的独白。多日的铜皿已无水可盛了。而今你又澡身，以水亲近我。连我的面影也缩在发式里。而许多次哭泣。却与我无关。。忧思于昨天的日子。昨夜如此宁静。以至你想死去，成纯粹的表情。再也不能暗伤与自卑。然而哭泣甚今。连我也崇高了。。其后，你美貌无比。你的病态使所有的腰身都成了水妖。下雨的日子也正落着杏仁。手势已经用完而暗语不断。准确如默契。如你再次诛杀我。。想死的女人永远忧郁而美。君临对岸又不敢正视。你是一簇语言倒影在酒器中。以自己的模式开放成花朵与独白。又使布帛盛满皮肤。我无处可寻。这片湖你要渡过去。抓紧我递给你的书。你要渡湖，在循环的水中死去。或者不死，穿着我的布帛进入我的体内。由我去渡湖。我在自己的表面死去。。而这一切都是假设，水还是依你去渡。这片湖水永远等着你。否则你会真正死亡，因干渴而丧生。那时，我在岸上望着你漂浮的四肢。正如你在水中看到的那样。我因过多的水性溺死岸上。。水还是依你去渡。轻松如季节中沐泉。渡湖之时，你挽枝于头上，迟迟不渡。水涉过你，你又赴水而去。我的水性终究会使你丧生。你却渡过了自已。活着度过一生。是件不容易的事情。花开在树上。树下的人在香气中想死。。女人在枝末中玩弄细节。拥有了各种衣裳。领袖折断枝头，把结果拿走。那个闻到香气的人。却宽恕了意想不到的错事。。香气中有花瓶和琐碎。有人打烂陶瓷。有人活着想逃亡。太阳照耀灰尘。反映他从前的形象。正如他每天喝茶。诗是一生的事情。谁会想到:∶刀子沿着田埂。割除了一些杂草后。便剁下了自已的薄影。。这是否暗示――太久的道路。需要重新清理。就象刀口 我们常见的轻伤。带出内心的痛。。是的，谁会在意∶正在穿越城乡的田埂。谁会面对杂草握紧了刀子。。因为一丝鲜血纠缠了刀口。因为我们的痛翻出了众多的刀口。(一)。。。把一滴泪安葬在田野 重新扬起泪边的刀子和斧子。将愤怒的血丝织一条十月的道路。。。江山的灰色。已围困了飞天的眼睛。以及千年不散的戏班子。。。戏场上 几只猴子。抖动精彩的面具。演好太平――太平里的盛世。。。谁能搬起十月的石头砸破另一个十月。并且亮出比石头更坚硬的骨骼。。(二)。。。十月，我终于看到了一条江和它的浅薄。那么多的青山从上游出发 倒在下游。化为冷却的风景。。。十月沿岸的城乡交出了五谷 杂粮 灰烬 噪音。和所有的道路。许多向上的层楼还在向上。原有的红石基础。潜伏着暗渡陈仓的老鼠。。。十月，我。靠近一条江 靠近一片软下去的水。叶落了。叶贴向反向的风。落了。。。叶落时。叶闪开了飞鸟 蝴蝶。我们眼睛里的花。。。叶落了谁的表情。叶落了谁的。一场错误。。。我们在有风的地方。贴向叶。贴近叶。肉排在案板。肉挤着肉。肉脱下了四条腿。。。肉粘上了别的肉。肉有了肉的市场。。。肉沿着刀的方向放血。肉搭上了比肉更油滑的腿。公园里，椅子在等人。在等一位从未谋面的盲人。。我见到椅子的时候。椅子在草坪深处打盹。我靠近椅子的时候。椅子就驼着坚实的脊背。我与椅子只是那么接触了一下。就有一片树叶遮挡了脚和手的距离。。椅子在公园里等人。等一位园外的盲人。已经等了不少时辰。一张纸片 滑下楼梯。刚好挡了我上楼的视线。。楼与楼之间。雨正在下着。那些一边推出窗子一边反射雨点的。玻璃。也刚好挡了我上楼的喘息。。我从雨里晾出来。经过许多污湿的纸片。。一张已经滑下楼梯的纸片。已经倒在我的脚背。已经缩小了多余的空间。一个人老了。老在歇脚的路上。折好的身子。从里向外翻出。。一个老了的人就这么与一朵野花 一双布鞋产生了。咫尺的距离。用最后的几根肋骨横切土坡。用灰暗的瓦片擦洗十指。。一个人真的老了。老在红叶飞散的村庄。深远的旷塬。张开了秋天和它的倒影。夏天了。树热在我的门外。。。可是,树叶没有落下。没有落下片刻阴凉。。是树热了夏天。还是夏天热了树。这不得不让我臆想。。可是,树叶始终没有落下。我的等待。或猜疑。已被枝桠抓住。秋天了。我经过码在老城的老墙。将移动的身子移向现代的废墟 移向。一片落叶。一片摆脱枝桠的血脉。。也许一片落叶经过了老墙和它的阳光。也许一片阳光涮下了比老墙更老的阴影。也许一片阴影闩在家园的门背。。我只是抬了抬不多的手脚。轻轻地经过。经过那翻开什么又包藏什么的一瞬时空。我生活的城市。已经离不开沙子。已经陷进坚硬的沙子。。因为沙子。抬起了城市 抬高了我的眼睛。因为我的眼睛。渗透了水。因为水。改变了沙子与泥巴的多种关系。。因为曾经的沙子。上了楼房。上了街道。上了酒吧。上了超市。上了高速公路。上了星级宾馆。上了某些台面。。因为沙子的影子。已经被更多的沙子包围。因为更多的沙子。已经包围了我生活的城市。。因为在我的眼睛里。城市不过是一粒膨胀着的沙子。细雨纷纷的下着，阴风阵阵掠过野冢，我的骨骼在野冢上直挺地躺着。。光已经从世界上灭绝，我的骨骼已经不发白色。。我这样死着，――。在空虚里，在死寂里，在漆黑里死着。。。唉唉，我的骨骼怎的又在微微叹息了！。唉唉，我的心火怎的还没有灭尽呢！。唉唉，它在里面又燃起了！。唉唉，又燃起了，绿绿的灼火又然起了！。。司光的神不能灭熄我的心头的残烬，绿绿的灼火又照亮了我的心的王国。。在这王国里，好象初次幽会似的，我的灵魂紧紧地拥抱着我心爱地情人，她曾白白地葬送了我的青春；。在这王国里，我又觅得我空洒了的眼泪，我失却了的力量，我压死了的热情，我的幻梦，我的青春，我的诗歌，我的雄心，――。这一切都齐整的罗列在爱的祭坛上，下面架着浇过油的柴火，当中铺着一个蒲团，――我知道，这是专等着我的灵魂的到临。。我的灵魂到蒲团上虔诚的跪下，柴火在下面燃烧着，我的诗歌在坛上呜咽地奏着，我的情人在坛上轻盈的舞着，。我的眼泪，我的力量，我的热情，我的幻梦，我的青春，我的雄心，……同在这火光中举行了葬礼。。火焰烧遍了爱的祭坛，火焰烧遍了心的王国。……。但这只是绿绿的灼火。。。――你又来了么，司光的神？我说。你这是第几次了？。――你知道，司光的神说，我并不是情愿这样的。。――灭不了的是我的心头的残烬，你何必使我的灵魂反复忍受烈焰燃烧的惨刑！。――你的罪孽太深了。。。狂风吹灭了我的心头，急雨浇熄了它的残烬。。――它将不再燃起了，司光的神说。。――你这话说过几次了？我问。。我的心头暂得一阵莫名的清冷。。。细雨纷纷的下着，阴风阵阵掠过野冢，我的骨骼在野冢上直挺地躺着。。光已经从世界上灭绝，我的骨骼已经不发白色了。。我这样死着，――。在空虚里，在死寂里，在漆黑里死着。。。唉唉，但愿我的心火不再从骨骼中燃起了！。但愿我的心头的绿绿的灼火不再从骨骼中燃起了！。。1926年2月17日晚。选自《莽原》一卷五期（1926/3/10）。在无底的深渊和无涯的海洋中我意识地挣扎着；。这挣扎只限于前后左右，而且永远是向下沉去，。无停地向无底地深渊沉去，我意识着，。这心情还不如在地上从高处落下时的恐怖的着实。。。我的双手在水中拨动，兴起波纹，。我发见面包，金钱，荣誉，势力在眼前杂沓的晃荡着，被人争抢着，。男的，女的，老的，少的，拥挤着。――冲突着或追逐着――。啊！我自己原来也在这群中混着，但是永远下沉着。。。面，铜，粉，铁，混合一块生出一种难闻的嗅味，。狂笑和痛哭造成一种刺人耳鼓的噪声，。在拥挤中我觉得烦厌了，而且确实疲倦了。我双手无力的垂下，眼前一切均模糊了。。。无停的向无底的深渊沉去，我意识着，。这心情还不如在地上从高处落下时的恐怖着实；。唉唉，倘若能达底也罢！。唉唉，倘若我的双手不再拨动也罢！。。4月30日。选自《莽原》二卷九期（1927/5/10）。诗人的心好比是一片阴湿的土地，。在命运的巨石下有着爱的毒蛇栖息；。他歌吟着，轻松心头的苦楚，。毒蛇在吟声里吮取着他的血液。。。在生之挣扎里更痛感着生之悲凄，。他踯躅于人间，却永味人间摒弃。。唉，何时啊，能爬出那血红的毒蛇，。从命运的巨石下，从阴湿的土地里！。侍女死于春梦。信使死于平原。谷底的甬道。直达群山之上。青灰色的是马。那些士兵，低着头。仿佛走过了一生。他们一点也不着急。翻身下马。走向黄叶纷纷的落日。2002/10/15。一个拍三级片儿的。但没有活过三十岁。她曾多次割腕。这世界一定逼迫过她。现在她死了。我相信世界并不美好。她跳下去的一瞬间。手还想拉住窗框。但在往下掉的时候。却没有丝毫挣扎。2002/8/13。那年春天，我十四岁。第一次遗精，梦见。盛大的游行队伍。。后来的年月，我随时。在放弃，但一直刻苦地坚持。遗精。只是，再不能。做同样的梦。。上班了，然后下岗。我学会了抽烟、喝酒。唱歌，被婊子甩。然后流泪，一个人继续。在祖国的夜里遗精。。一个人的恨和爱。比姑娘的一对乳房更团结。。只是我再不去做同样的梦。并开始担心，这多年的习惯。导致将来在妻子身上的失败。如那年匆匆早泻的春天。2001/6/4。我一生都揣着一支手枪。在银行门前徘徊。我一生都羞于对两只乳房开口。我一生充满焦虑。我一生都对一个姑娘保持沉默。我一生都揣着这支手枪。“不许动??”我掏出手枪。我一生都喊不出这句话。我朝前迈几步，我一生。都迈不出最后一步。分开围观的人群。我一生都对你报以惭愧。我一生都喊不出那一句话。2001/6/1。把一枚钉子楔进鸡蛋。我也将把它送给最亲密的仇人。听到惨叫。我还要听到更多声惨叫。直到整个脑袋布满铁钉。然后把它们同时拔出。一个脑袋在瞬间坍塌。这是一幅赏心悦目的画面。另一幅∶在广场上数钉子。在你最柔软的那一部分面前坐下来。安静地等待天黑。2001/6/15。天黑的时候。世界上所有的鸟。都回到树上。象电影里的慢动作。一点点升起。。世界温暖的时候。所有的鸟。都蹲在茂盛的树冠里。有时候世界荒凉。它们就蹲在。干枯的树枝上。2003/3/17。途经湖北路4号。无意间的一瞥，清晨。铁栏后的寂静。。忘了多少次。从它门前路过，每一次。都被绊个跟头。。在绝对不自信。和绝对不信任之间。现在，我再一次瞥见它。。空荡荡的院子。。在摔趴下之前。又一层小草，被齐刷刷地。浇出地面。2001/7/10。经历过的那些姑娘。多象一头头鲸鱼。吐着大大的泡泡。从我眼前骄傲地游过。沉默不语的是我。曾眼含泪花。骑在她们身上。直至最后被掀翻。在大海深处。而那些尾巴顺势一摆。吐着泡泡，一路欢快而去的。是那些骄傲的鲸鱼吗。2001/8/3。第一次和女友亲热。曾缠绵良久。后来我就一直往下。女友扭动了一下身子。又挡了我的手一下。随后，把头埋得更深。我就感到生活。以及我的厌恶。顺着中指黏黏地流淌。而女友一路瘫下去。在街角的寒风中。懒得看我一眼。2001/6/15。有时候，我和你。站在悬崖边。天黑下来，你轻轻。将我推下崖去。。有时候，我在悬崖边。打着打火机。茫茫暮色中。你回过头来。。有时候。我有时候。迎着朝霞唱歌儿。你就流着泪。坐在一旁和着拍子。。有时候你走上前。忍不住伸出手。。一棵小树将我拦住。2001/6/27。我想生活在一千万年以前。我想在漆黑的大海上航行。。一首用E调写成的歌儿。可能用D调来演奏。总会迷失在那简单的4/4小节。。如果那张唱片发行了一千万张。他就会收获一千万只香蕉。他不知道Nico爱的是Andy。。香蕉皮上的斑点慢慢加深。Nico就是Nico，有着温凉的阴部。她说∶Lou。我真的不能跟犹太人做爱了。2003/3/21。花树丛中。玉体横陈。发髻蓬松遮住了眼。苍老的画师。春心荡漾。他使用法术。在屏风上。在公主的腰间。画出一朵云彩。远方的反贼已经得手。在公主向父皇报告之前。一场大雨。已无法避免。2002/8/13。浓重的暮色。将远处的村舍。染得橙红。野花寂静。开满倾斜的河床。鸟叫更加稀薄。消失在谷底深处。露水滴落间。感到一阵清凉。千里之外。平原上的尸体。微微颤动。2003/3/17。醒来时天就暗了。牙齿松动。雨水淹没了树木。和草垛。侍女还在打盹儿。春梦浮上脸。雨季漫长，山河遥远。有的人驾车狂奔。有的人对着竹花发呆。2003/3/17。大雨压倦竹花。青石板上倒映蛾眉。午后的庭院。困意砌高了围墙。。撩起你失神的身影。一队士兵行进在时光深处。。一只大鸟扑啦啦远去。画屏上的轻轻叹息。在雨中想起茫茫山河。2001/6/15。19日凌晨4点钟左右。睡梦中迷迷糊糊地听到。街上响起时疏时密的枪声。。中间还伴随着低沉的炮声。记者打开收音机，当地电台。没有任何声音。拨通一位消息灵通人士的手机。他说∶首都附近的一个兵营。已发生叛乱。。正在国外访问的共和国总统。乘飞机在回国途中。不得不紧急降落在临国。数百名叛军已进入首都。。枪声主要来自市区北部。（总统府邸的方向）。重武器的开火声持续了约20分钟。叛军称∶他们已经控制了机场和电台。。事件发生后，当局即认定。前总理盖伊是这场政变的幕后策划者。但事后一位法国商人透露。他在19日当晚曾请盖伊吃饭。。没有任何迹象表明盖伊在策划一场政变。截至发稿时，首都局势仍十分混乱。另据报道∶19日清晨，一辆军车。停在了前总理的寓所前。十分钟后，盖伊被发现。被打死在一家医院附近的街道上。2003/3/16。不纯洁的女孩。发育得很早。不纯洁的女孩。智力平平。。两腿间的颜色。象夏日悬崖。一点点加深。不纯洁的女孩。。往往命运悲惨。中学时的一个午后。我被几个少年拦住。为首的女孩叼着烟卷。牛仔裙已经很旧了。。头发半遮着她的眼。那种陌生的目光。十年后把我吓了一跳。。只是当时它来得太突然。象她发育的身体。当我发现时。已没办法拦挡。2003/3/13。一匹马跑进森林。又一匹马跑进森林。第三匹马跑进森林。还会有更多的马。跑进森林。。一匹马钻出森林。第二匹马钻出森林。最后一匹马钻出森林。月光照耀它身上的斑纹。2003/3/18。雨夜的声音显得遥远。夏天时经过沙漠。胡杨树倒下啦。音信到达时已是深冬。记得有几天。我的头皮丝丝发凉。有人坐着去北京的火车。带着空酒瓶，十八岁。和新疆汉族少女绝望的心。2002/12/12。吹手向西。实际上情欲来自南方。没有迷迭香。没有欧芹、野玫瑰和鸢尾草。隔着越省公路。是碧波荡漾的大海。巴黎在远方。北海在远方。一只熟透的椰子。落下来。砸昏了偷情的法国妇女。2002/12/9。比黄昏更明亮。比复眼更盲目。撞击空气但不擦破它们。它们的爱是轻的。它们上下翻飞。忽左忽右。它们飘忽的眼神。拿走了黄昏。2002/8/13。临海独坐的一株沉默。最爱晚潮过后的萤火。寂寂而行是匆匆作客的风。水面上依稀只有月儿流落的。沧桑，在无声的思念里渐渐消沉。沉默的依旧沉默，不留倒影。也许，夜风已经老了。只好跟飘动着的几点黯黄结伴离去。不曾留下半句。无奈的安慰话儿。。便折一笺。如刀。轻轻挥手，也就轻轻地。把徘徊的梦和蔌蔌的愁。都切成了蝶儿。教它们慢慢地飞，飞向。蓦然回首的明天。一张金发美女鲜艳的红唇看来很暖润，。多情地吐出飞山腿碎片的性感，。不知何故我总联想起别的美丽，。譬如这位小姐的腿有多修长等等；。而爱国者自我牺牲的宣言不歇如歌缭绕，。穿过卫星的频率站到我的面前，。在大清早的时分，以非常忧郁、。无奈的眼神告诉大家这场游戏没完没了；。有朋友说过这就是有线电视网络，。这几天就是我们的日出，夜来汇市微升否？。太阳底下滚来一排新的浪刀似欲把长空。斩断，太阳是否依旧血红我不知道，。但它如恒地大而无当一副摇摇欲坠的死相，。直教凡夫俗子都瞪目结舌巴巴的以为不可，。除了几个在史书上争着排座次的名字。。有限的地理知识，何处黑海哪里黑水吾今岂知？。今早一头染污了海鸟或鸥或鹭或什么的，。跌倒之前向我眨了眨眼羽翼不展但光泽。抖落在一片无穷无尽的黑色沙滩上乌亮闪闪。向我们的后人见证说∶黑的只会更黑。。。写在波斯湾战争期间。此间的海。深处竟是灰色的。可能是工业、商业。或工商业背后的甚么。甚么主义意识形态等等的。污染吧；据我所知。李柱铭、冯智活曾经为这事。通过电话商量摘些甚么活动的可能性。而温石麟却老老实实的写了篇。水质问题的论文专业性颇强。。这儿的鱼。逐渐流行集体游动了。以肚皮朝天的泳姿。向着外洋，而双目。或单眼却不忘回顾这片海。一副决心已定而又依依不舍的样子。它们解释说∶这种姿势。在要回来的时候。会比较方便。为了适应研究未来大海的需要。许多鱼已练成了较强韧的颈部。有的海洋生物遗传学家已留意到。未来鱼类双目和鳍的位置。有份报告说将来的鱼。一只眼会生在头顶。另一只会长在尾端。而肚皮上会出现壮大有力的翅。许多这儿的鱼都极具创造力。已形成了一套全新的海洋研究方法论。它们把它暂名为双向海洋专注观察法。据说，是会非常经得起验证的。其中一些佼佼者便扬言。将来的海洋生物史学家在做研究的时候。必须注意此理论内蕴含的另一概念。即本地水域隔洋评估论。及其必要性和影响性。昏黄的灯光变不了皎洁的月色。桥上奔过响亮而无聊的警号。许是一头牲口走了神。对面刚好有一座雕象。五月时有的人说是春雨中的圣母。船上的说到了六月她便是天后。可这些其实都没什么就算是条虎鲨吧。反正到了晚上不外乎是一团吐出来的光。远看近看都是雌性的。浪声也许太俗太淫荡。有风度的海鸥会。有微暗的海滩边漫步。只为了要衬托出。一种莫名的高贵。好骗骗人也骗骗自己。谁还不明白骗也就是文化。似乎这篇东西终于点到题了。却可恼几响传呼机兴奋的尖叫声带来了。一瓶可口可乐灌饱了一个胃里面满是。美国女人的高跟鞋节拍。还涂了蔻丹甲油桃红色的唇。厚厚的吹送一袭惹人讨厌的鸦片香水味。我急忙放下笔，想冲进洗水间放尿。那里的灯光，我想，也许可幻想成。略带一点黯淡不怎么皎洁但仍可算是月色的。在抽水马桶的漩涡里一定会有一次还可以的过渡。四月初。此间的雨水多得可以代替眼泪。而我的心竟焦干如撒哈拉上的沙丘。只在等你如凉风一般的纸笺。翻遍隐形的峰峦和喧嚣。。然而，我们相距原是相近。偏是幽独焚我象写着一本有趣的日记。一页页，一行行，尽是准备叹息的痕迹。留在比黑夜更黑的梦里，还有你（和你的嘲弄）。。难道绞索已缠在脖子上了吗。也许一切感觉都只是疲倦的幻影而已。于是，我停止了吸烟，僵硬地等着如一块。看尽了上下三千年的墓碑出土是为了更清楚地认识未来的岁月。。这不能算是我的自白，我无能为力。但我非常了解你究竟是谁。去世后我的灵魂会飘进教室。向你说再见但不要为我安排那些呆滞的仪式。。碎石碎叶都会在风里飞化。他们是同类但你我不会是。合上双眼吧我感觉到你底哀愁。这世界只有一个真理但有太多的谎言。。虚话，太多的虚话是种忧郁。别向我呼叫因为你在哪里我便在那里。一个死去另一个还活着。在窗下，没有谁比我更明净。。明天。明天我该开始流放自己。是时候了，离弃了存在的形相如孤岛偶然地为海所离弃。它便选择了陆沉，按着创伤的节拍。我流付思念，对你∶朝着自以为应该去的方向。遥远。男人如我就是一种遥远如灰黑粗糙的岩石般冰冷。是来自心里的哭泣却不知是你的还是我的。没有回声只是石芯越加通明象一面铜镜。不照现在不照耐来却照回已经透支散裂的所谓逝去的日子。。是无边涯的嚎叫掠过不知是欢欣还是痛苦的磺层。这时候的我正伏在床上――想起乌鸦的光泽。永远照着每一条路而没有一条路是真正的光明或黑暗。夏天将临我预闻一声蝉鸣在一株树荫上而一只蝎子却在守着一条垂死的蛇摇。落……。。无知的不是飞蛾倒象是我。我敲响了每扇有形相的窗却不曾料过外面的黑暗会闯进来（跟里面的结合）。无情的夜雨会带走秘密死去的尘土。就象我苍白的脸会带着黑暗步回地狱――那里有毒热的火可供我燃烧自己，。和你的肖象。旅途中会遇上无数的星空和荒野而路无穷无尽地伸延，寥落的树影倒退成无。限的清晨哀凄如一幅只有灰蓝油彩的画布重复着悲凉的青春和澹然。而夕阳的蹒跚尽跌成一地倾泻的烈酒教紫霞都醉倒在缕缕晚风的低吟里。一声瘦马的长嘶传至教我沿着崎岖的前路望去只见指向牌乱七八糟的象要撕。裂行者的意志要他就此粉碎自埋。偌大的空间竟象不足容身盖天之下是砂砂之上是天你我各自只能归属其一而。当中的所谓空间并非我们的。第一段∶黄土传奇。。苍苍寂寂。青天黄土。衰草。朽木。炊烟。鸦雀。俱哑在。一张荒凉脸上的。沟洼里。高原。原是。孤独的。而茫茫无际的。是。命。。向前。是门破窗烂的。窑洞。包着。火炕与土灶。门旁的。风箱。吹红了。历史。在铁锅里。一炒。就是五、七十万年的。龟裂。。门后是水缸与木桶。一根肩担。挑起。里面睡着的。酸曲儿。流不尽的。泪。都东付于。大海。百灵子过河沉不了底。咱嘴里不说。心里愁，愁十里外的。母亲。曲折回转。似更甚于痛哭的。悲泣∶。十三订亲。十四上迎。十五守寡。高哭三声人人听。低哭三声跳枯井。。而井口之上。是天。井底之下。是地。偏就是因为穷。就穷得连爱情。也变为。酒肉。一场喜舞之后。是不扎根的。掺糠小米。或竹或木的。筷子。敲响了。大海碗内的。怆怆。一橹希望。撑进了。千情万绪的木然。浪正凶。但我。已等不了那。回头便看得见的。招手。和山坡上。奔来的。脚步。。踏遍一个又一个的。尿炕。你尿炕，我尿炕。一起尿个尿满炕。流入黄河。进大洋。。而晚潮会冲回。米面夫妻的。皱纹。还有灼红了的双颊。一如一尿一个满堂红的。红。。或者是。一滴。处女破身时的。血。点缀了。巫歌觋舞求甘露时的。千层黄土千层苦。而飞扬的是云。是汗是泪。是尿。偏就不是。雨。。第二段∶挖苦。。尖树之巅。有火。煮熟了。籽实。。掘土棒。沿香而行。之下。是。熊骨。鱼齿。和。古鹿的。化石。。而螺。竟象羊角。迎迓着。恒古已存的。磁力。。洪荒里。一条小船。开始它的远征。向着。地心倒插的。无数唇阵。。第三段∶变。。拉幕了。。一片。。白。。汽车。喝碎了。空调机的。甜言。蜜语。。昏梦渐。。渐。。醒了。。太阳。煮沸了。一勺。盐水。。它。。准备。。自杀。。在所有追随者与看热闹的都到齐了之后。。之后。一把。火。一阵。风。。千百头。蝶蛹。孵出。灰的。黑的。白底绿花的。带黑横纹的。尸身。慢慢地。。自。稀薄的空气中降落。一株。怪异的。花。开始。旅行。。向着天堂也向着地狱。路。垂直。。第四段∶游院。。晚风中。锡箔之香。飘过。。僧声。送别檐前的雨。落日紫霞。接来西天的祥云。。暮钟。敲响了尘缘。金身眨眼。看遍此刹回廊九曲。处处佛情。而庙角的炉里。升起了。追思缕缕。。我终也转身。让仙机佛偈尽镌于背上。胸前。却无字，因为。。我知道。西方不远。乐土。也不近。有花微笑。当一棒轻轻。吻落。。鱼鼓。会更加寂然。而木鱼声。会更清。更响亮。。第五段∶死窟之内。。戒刀。轻轻一剖。梨子之内。尽是。苦的种子。泻落。。莲池之上。一个胖白娃娃。浮坐。一百头。黑色的蝙蝠。急急旋舞。一个螺壳的。形状。在背后。升起。。最深处。一具骷髅。在指手画脚。。第六段∶轻俏的回流。。却是你，在黎明之前。又一次伴我。从天南。游到地北。温柔的话语。仍然如水。映落久不沾尘的心间。一把越国的长发。轻轻垂落。浣纱的溪旁。浪子策马。自昨夜的噩梦中跃起。直奔二千四百五十八年前的。姑苏城。。蹄飞。沙扬。人渐远。。而水般的笑话愈近。东方。已鱼白。。第七段∶读经至破晓后。。律律。古天竺的荒寒。吹来。一片贝多罗树的。叶子。左边是日。右边是月。背后镌着透光的。蛎蚌壳。将天空咬蚀成。一条小树枝。船般航向白水的。另一边。叶端。吐出了。寂静的。朝露。。只可惜。欲尘依旧。。第八段∶雾，又再起。。一座沉思的建筑。突然倒下。所有细胞。都分裂在。一张无色的画布下。。雾，苍白的雾。编织着。苍白的世界。苍白的宇宙。苍白的人性。苍白的时代。苍白的时间。苍白的永恒。苍白的痛苦。一滴水，两滴水，三滴水。观音菩萨开始显灵。我看到的是一种美丽的植物。她名叫滴水观音，她就是滴水观音。。一滴水，混沌初开。两滴水，尘埃落尽。三滴水，解脱一切烦恼。她名叫滴水观音，她就是滴水观音。。一滴水，莲花盛开。两滴水，慈航普渡。三滴水，穿透人间佛国。她名叫滴水观音，她就是滴水观音。。我看到的是一种美丽的植物。观音菩萨的另一化身。一滴水，两滴水，三滴水。世界的心中从此充满了悲悯。秋天的荒野。落叶飘零 像鬼游行。它眼里有器乐低沉。秋天里寓言帝国灵魂再死。敲钟的帝王。。帝王哪里会死啊。他吊在树上的头异常兴奋。爬上树顶叫喊。这棵树，叫着哭木棉。空洞古老，肚子里面黑手舞刀。。一把野火 一把野火。火焰秋天。还是熄灭了。土地生殖全部割掉。。（1989）。你羔羊般的恐惧。比寒风还还弯曲。可怜的人，在这里洗礼吧。城市牧羊人形容威严。。这里看起来是乡村。有净土 有净水。母亲也在这里埋伏。她是不出声的好人。。洗礼最好在晚上。月亮升起来。太阳假死了。我们的鬼朋友都可以来。悄悄庆贺，互留地址。。（1989）。流行病是这个时期的通病。是亲吻的嘴唇传播的。水粉是一堆被虚伪破坏的纸张。还有憋气感菌、枯燥感菌、幽怨感菌。充斥空间，寻找机会。突然发难，人就像被踢飞的皮球。。病榻上的人，读读诗。在白纸上划呀划呀。然后脸上一红，哎呀。有意思的下雨天。。我突然想起一件事情。你的闺房贴着挂历。一个含青草的演员。样子笑着，但有点过分。这个世界谁会笑成那样。。（1990）。我爬过来又爬过去。最后到了早晨。我怎么可以惊动你。一页空纸。。我说不明白。空纸试图向台灯诉说什么。好像一匹纸马。骑着灯影游历大唐王朝。还有一只呆鸟。长着我的眼睛，生硬地回看。耳朵滑到脑袋后面。。（1990）。我总是选择中午的时分。来一间旧屋。它简陋而多灰，但墙角。有一滩温暖的阳光。我爱把脸搁在那里。像土拨鼠把身子搁在向阳坡地。。有个令我朝思暮想的女子。走过我寒凉的秋天。卷走了全部温暖。致使我走到哪，也只是。可怜的过冬之鼠。。（1990）。文森深夜敲门。他的女人。探出头来。两人迅速交换眼色。。文森看见一团绿色的火。在女人的眼里烧着。便慌张地掏出一只白狐。说：“这家伙，东奔西逃。终于叫我逮住。”。牧师的妻子逝去已久。她是天底下最可爱的一个。常在我的心中浮现。。我经常问牧师。她的灵魂是不是已经走了。牧师的家，从窗户可以望见。每天用红手帕擦着她的像框。。（1991）。她看见光阴如水。听见光阴如水。从高高的烟囱上。鸽子看见的，也是光阴如水。。这一天，她走近树林。忽然想到女妖的衰老。便取出一支细小的蜡烛。照亮微弱的心思。在那里数着树叶。。（1995）。青原的黄土岗。黑黑的妖雾里。埋着破产的法律机器。我们先吃饱饭。然后去太阳下闲扯。昨天黑鸟的怪梦落在。黄土岗。凄凄迷迷。一个纯洁的姑娘。赤足沾着黄泥污水。裤子滴血，沿镇一天。诉状上白纸黑字。。我说，青原，知道吗。沿着土城，北平的马路。汽车拖过吓人的鲜花。它们要藏起来，直到又一个十月。要度过一个寂寞的冬天。还有夏天和半个秋天。乌黑的夜晚没有花香。。一群年轻的学生。为那个生病的黄土岗。早上开始排队。晚上，黄土岗的姑娘。头发焦黄，悬梁自尽。。（1995）。时代的树上。歌唱的嘴都很小。柔软的头上有鸟的可怜。歌声里仿佛乞讨的街头。风吹开流浪女的心悸。。那闪亮的姐妹。藏在时代口袋。树上低唱着，仿佛为明日哀告。树下的草，伏下声援的头。掩盖了一群蚂蚁。。这就是遗民的时代。听到心跳都不敢经过。卷起的裤管偷偷掩下。绕过蚂蚁去赶集。。（1996）。听见衰风的是他的耳朵。海潮尽退的月下。疲惫的耳朵卷过一层白浪。浪尖上一尾病鱼。平翻肚皮，安静过于死亡。。就在这死寂中。海潮的耳朵。听见他衰缓的呼吸。手指的汗珠一点一滴。仿佛离开希腊的夜会。荷马披上纯洁衣裳。像一个处女，眼泪汪汪。。噢 希腊剧场。一个处女无法疯狂。一尾病鱼无法隐藏。叼起它的嘴唇。海潮上覆盖过白色的鬼花。。（1996）。我在街上触目惊心。为一朵自由飞花。她是这样高贵，落下之前。里面的奥秘盖过无限。不像我的中国睡眠。有一股枯萎的风情。。角落里歌声涌现。乞讨者晃过我的灵魂。他们也如此自由。比那自然风光更具威胁。。我伸出手，敲开它黑暗的电闪。去搜索贫穷中的尊严。就像石头的根上一敲。朋友们，你们的心碎了吧。。（1999）。时间到了吧。。一群黑乎乎的手。爬到了屋檐上。。下来，下来。我的心在狂跳。这不是时间表。这是一间闺房。。听见我的恐惧。被击的野蛮。索性站起来。黑压压的。都用黑布蒙住脸。。其中一人声音嘶哑。喝问：“中国在哪里？”。。（1999）。老日子的欢乐这样寓言：。枯酒似茶，骨殖如花。。住在这条大街的红楼。刻花的女子，迷恋。一切幸福的美貌。所有高座都挂着梳子。刻花，刻花，刻花。。邻居大嘴巴每天对她说话。刻吧，给我刻花吧。鸭嘴帽上 刻一朵。懒汉的心 让它动一动。我家乡有很多病人。。刻花的女子，你真的很美。手臂像木匠的酒杯。我是一个唱歌的木匠。看见过石头上的木偶。抱着西瓜吃冬瓜。骑着朝霞看晚霞。。骑着朝霞看晚霞。。大嘴巴邻居。就要死啦。快告诉他。死了可以刻花吗。。（1999）。红狐狸生在黑森林猎人生在黑森林。下雪的时候。猎人感觉小木屋很沉闷雪天很孤寂。便去寻找故事，去门前徘徊。猎人就看到了许多足印闻着了。狐狸的骚味。就开始追捕。[扛着一杆老猎枪]。。红狐狸生在黑森林猎人生在黑森林。下雪的时候。红狐狸发觉雪天很冷林中很暗。便唉声叹气，绕着树林闲逛。红狐狸就看到了许多足印闻着了。猎人的烟香。就开始追踪。[拖着一条红尾巴]。。猎人追捕红狐狸红狐狸追踪猎人。红狐狸追踪猎人猎人追捕红狐狸。猎人变成了长胡须的老猎人。红狐狸变成了白狐狸。。有一天老猎人走不动了白狐狸走不动了。他们便钻入雪地下休息。一棵树从猎枪上长出。一棵树从红尾巴上长出。不长枝桠不长叶子，结出两束硬果。一枚是白老猎人果。一枚是红狐狸果。。（1988）。1。她的样子。白净的身子。金色铜铃响声。迎着微弱的黄昏。很美的样子。她叫什么名字。我要怎样去爱怜她。。我住在不远的小镇。隔河望她唤她。隔着激情望她爱她。在水岸坐着。明亮的天空下。一阵阵冲动。。2。我想起这个女子。她纯白的裙。撩拨人的心。她在遥远的地方。看水中的帆船。没有注视我的感情。把心交给了寂静。。我记不清有几个黄昏。几个早晨遥望。记不清有多少话。对水低低地说。。我要去，吻她的裙。我要去，把她抱在怀里。。3。忆着我回来的时光。离青春不远。忆着我离开那些好人。来到这河岸。。我把手遮盖眼睛。那些树垛里。不安份的声音。。是虫子，春天过后夏天又冬天。用它纯洁的声音与我做伴。是流水的影子。在雨后，神出鬼没。静静守着我。一遍又一遍。告诉我她的名字。。（1991）。放云的人。长着一张衰脸。他不把爱藏起。天黑前，云儿歇息前。娇妻在奶白色的帐篷里。守望，她唱着：。羊群安歇了。夜静无声。美丽草原只一人。心跳多么细微。。草原深秋。兄弟死死攒紧皮鞭。南方没有牧羊。傍晚时分，他爬上荒凉的云坡。悄悄看着高老庄。光芒从那里一滴一滴消退。他伸出手，将脚边的血泡抚爱。。（1991）。今天我很无聊，给你们讲一讲我的邻居。愿意听的鼓掌，不愿意听的请不要向校长告状。。1。看楼上的秃顶人，多神气。出门的眼睛还那样淫气。。你们认秃顶作智慧。以为知识都在肚里。但这秃顶人不只是秃鹰。而更是人世里的丑迹。他的长发长在铁轨。跳着黑舞，恋爱主人活动的心。它在那里听声。听生物里的汉奸气味。。秃顶的家族时代相传。都自称女子，爱小脚。崇拜勾践的舌头。舌头像阳光一样黯下去。梦里还要点灯做汉奸。一夜一夜做爱闹人。然后白日做梦，满脸媚气。像一只花蝴蝶。。2。对门住着一个年轻教师。穿着女人的衣裳。用女人的声音叫人。心里滚着热浪。他没有思想，偷看黄书。明白许多人事。。他最爱的是一个男生。爱他的穷生活和衣领上的风纪扣。爱他固执的正统。和农民的走姿，步子很快。。有这样的农民多好。教师每天隔着门望。讲台上讲政治，却想着做女人。。3。有一个真的女人，住在楼下。每天去市场买甲鱼和乌龟。看见教师和秃顶都要。躲闪，她是单身女人。单是单身两个字，人们就可以。联想，果然很多人夜里来访。但从不能听到她的笑声。只有来访者吃吃地笑。。她有一辆自行车，多久不骑。在楼道里生锈蒙灰。买菜前后她必去探视。好像一缕逝去的爱情。也好像其他什么秘密。其实内部档案很清楚。她是一个精神抑郁病人。。（到这里，同学们开始面面相觑。好了，好了，我打住，言归正传）。。（1996）。1。说一说，呼吸的人。这气息，是不是有些急促。。山岗上谁一念即醒。红花里血脉更张。滴一滴，呼吸的人。那醒的血。是一个恶棍。花芯上打滚。。死了。死了。。我见到的呼吸的人。都不会说话。去年随我回老家。红墙下转一转。要踩围墙下的花。。呼吸的人，你真的死了。呼吸的人，死了也不是碑上的人。。2。听一听我的谶语。北洼高，南山低。。3。呼吸中的手掌。捏紧了力量。死了。也要去南方。雾里来雾里去。都是在呼吸中。。我一伸手握到了呼吸的人。他的体积象棉花堆。他的重量象橡皮筋。。4。呼吸再一次急促。。“天空要爆炸。不能不说话。不是说你这样的。要速度更快，象海水升潮”。。我的同伴提着闹钟。来到这遍地红花草。呼吸的人，不要急。时间已经被掐住。。头顶着天，青春。在这里，耐心地坐着。。（1999）。1。。停下来，看看春天啦。有人禁不住要为四月操劳。世界真是很有规矩，每年都要春暖花开。。心理医生这个暗示。像号召看铁达尼克，排队买票。世界就是这样，春天也会沉没。。春天埋在水里？。春天埋在水里，过去书本上。这样写过，四月的心理医生真是太闲。。2。。停下看看吗？四月开花了吧？。路过的人们迟疑片刻，心里自问。没有时间多想，停下来的时候。公文包里的全球通电话响了，这是工作时间。脑子里飞着订单和宴会，比鲜花还刺激。每一天路上都挤着汽车，不耐烦的人按响喇叭，快走吧。有人忙中偷闲，匆匆一瞥。树上并没有动静，反而有些晦暗。没有时间多想，电话又响了。是的，我，请说，一切都照我安排的。摆脱它，彻底摆脱，对对对，不要任何牵连。野花和良知同归于寂。。3。。春天啦，疯人院闲着的一群护士也有。这个念头，她们抬头看外面隔离的水泥墙。这上面并没有开荒，只长着墙头草。这些护士都很漂亮，但不知什么是恋爱。她们想恋爱，半夜里睡不着。。那外面呼啸的车里都有什么青年。为什么只听见车轮的声音和嚎叫的音响，而没有他们的声息。想着这样的问题，护士们漂亮的脸上挂起一丝神秘的娇媚。。跑啦，跑啦，快醒来。护士们喜笑颜开。回来，回来，回来。可怜的疯子跑的真快。还乱叫：“我爱的不能信，我信的不能爱”。。捉住了，护士和疯子一起倒在地上。喘气，每天都有这样的游戏。。4。。心理医生没有看见这些亲密。也没有留意这些动静。他的生活，都在他继承的诊所，这屋子。原开着两个窗户，一左一右。向院子里的那个用水泥封住。因为疯子们太吵，没完没了地兴奋，有时还加以滋扰。向路边的那个也用玻璃和厚窗帘遮牢。也是太闹，除了汽车，还有这样那样的游行。他鳏居了五十年，思考的都是大事。春天埋在水里？水里还有致命的冰块？。四月是他的治疗时间。停下来，看看春天吧。他一遍又一遍暗示他的病人。。医生，你为什么不出门？。为什么只让我看电影里的春天？。春天真的是什么样子？。你是什么样的病人，。四月都有什么类型的病人？。我真的真的不爱你！。心理医生的病人是一个同性恋，老是重复这个回答。。5。。四月的心理医生蠕动着，掀开窗帘的一角。但透过来的强光，像一个橡皮图章。盖在模糊的嘴上。立即把他的思想堵了回去。。这是一个问题，四月的问题。这是一个大的问题，和二十世纪有关。心理医生嘟咙着关上窗户。拉开抽屉，他翻开一本很厚的旧书。噢，在这里，这个叫住老鼠思维。四月的心理医生，完全地知道老鼠。这个城市曾经老鼠为患。。（1999）。笔。。剑不能及的地方。我受命出征。。与诗人画家终身为友。偶而也会。变成情人的舌头。。墨。。为闺中画眉。为大千渲染长卷。让仁人烈士留名千古。。生命走到末端便。飘然为一缕云烟。。纸。。宁愿被挂在墙上。或是与书蠹为伍。也不甘充当美丽的包装。参与骗局。制造垃圾。。砚。。来自石头的族群。虽然被骚人墨客。请入书斋视为上宾。始终还是。不改其石头的本性。没有华丽的装饰。没有动听的歌喉。无所谓雄心。无所谓壮志。。让花族在春天齐放。让歌鸟在林间争鸣。让狮子在旷野称王。让猴子在动物园表演。。我只是守着一方土地。一步一步。默默耕耘。之一。。分不清。走过了第几重门。总是晨曦与月辉。不停地交替。。总是想把微弱的光能。变成热变成力。把骨肉同胞心上的冰。化作欢笑的眼泪。。之二。。不管一九九六的门上。贴了多少种预言。有一扇门。必须敞开。你必须走出户外。才能呼吸新鲜的空气。才能看到春夏秋冬的。风景。。之三。。兄弟阋墙。说得再动听再有理。杀与被杀的。都是自己的家人。。在死亡与哭泣的土地上。结不出胜利的果子。在走向杀戮之前。兄弟，让我们止步。一尊木讷的灵魂。被置于十字架下审判台前。等候审判者降临。。神只在上手握律令。木讷者在下静聆命运的判决。证人和律师席上坐着旁听者。因此罪是确定了的。。没有辩护。没有怨怼。且不闻哭泣之声。心灵是一束白色的檀木。。这是冬季。冬在此树起它的权威。皑皑的白雪冷冷地。禁锢着荒漠的原野。旷野没有一只兔子的足迹。蝙蝙和蛇的氏族们如僵尸一般。在黑暗的洞穴中寂然冬眠。森林凋零音乐鸟全部遁逸。满目尽是鹿族吊丧的长角。伤感的太阳脸色苍白。风的哭声凄凄。。在木讷的深处。不死的灵魂恒然存在。一如大戈壁的沙漠之下。隐藏着一条塔里木河。幽幽地微微地。奏着神秘的音乐。在荒漠的旷野。野狼的嗥叫令人毛发耸动。远方那一闪。荧荧的亮光。可是一盏小小的灯？。。在深夜的海上。黑色的风浪撞击着水手的心。远方那一闪。淡淡的亮光。可是一盏小小的灯？。。在浓雾的岛上。风平浪静星儿也跌入梦境。远方那一闪。蒙蒙的亮光。可是一盏小小的灯？。。纵然是白昼。都市和乡村欢笑般的。炫耀着春花秋月的风景。我的心灵啊依然渴望。那一盏小小的灯。。而我知道。在这个世界上。那一盏梦幻的小灯。是永远无法接近的。便只有默默地。把心贴了上去。就如拥有一座山。和一颗闪烁的星座。你向高处攀登。你的目光凝视着远方。任眼前的风景片片凋落。如一季褪色的春。。在那崎岖的道路上。你的步履艰辛。多少次从峻峭的高处。跌向死亡的山涧。你的伤痕累累血泪斑斑。也不曾停止你的脚步。。常常你紧咬着寂寞。就象紧紧地咬着伟大。咬着骄傲与自尊。纵然一旦把寂寞咬碎。必须吞下一胆紧裹的苦水。你仍然不放弃。。从生命的深处仰望世界。也许那是另一条恒长的窄路。在那攀登的途中也许。有一天你会倒下来。那也不是你的错。只因那是一种神圣的抉择。我听到一种声音。从我的窗外。轻轻地叩唤。便悄悄地推开小窗。向外张望。。但见一只小小的翠鸟。掠过杜鹃花丛。飞向山前。那一片想思林间。。当我关上小窗。怅然而寂寞地阖上眼睑。那轻柔的声音啊。却依然在我的窗前回响。你端端庄庄地立在东方。立成五千年中国传统的象征。。不必以万里长城。去压垮古夫沙漠的金字塔。也不必担心孔子的学生。会去参加掠夺西亚的战争。。你只是端端庄庄地。立在东方看。古埃及的法老们。把名字刻在加纳神庙的石柱上。炫耀他们的战功。。让怀思古之幽情的观光客们。到希腊的雅典城外。去叹息巴尔特农的废墟。到罗马竞技场的残垣断壁中。去凭吊古罗马的贵族和公民们。观赏嗜血的人兽之斗的笑容。。你端端庄庄地立在东方。立在每一个中国人的心上。任世界在惊涛骇浪中。一柱擎天不为所动。太阳落了，责任闭了眼睛，。屋里朦胧的黑暗凄酸的寂静，。钩动了一种若有若无的感情，。――快乐和悲哀之间底黄昏。。。仿佛一簇白云，蒙蒙漠漠，。拥着一只素氅朱冠的仙鹤――。在方才淌进的月光里浸着，。那娉婷的模样就是他么？。。我们都还没吐出一丝儿声响，。我刚才无心地碰着他的衣裳，。许多的秘密，便同奔川一样，。从这摩触中不歇地冲洄来往。。。忽地里我想要问他到底是谁，。推起头来……月在哪里？人在哪里？。从此狰狞的黑暗，咆哮的静寂，。便扰得我辗转空床，通夜无睡。。啊！我的灵魂底灵魂！。我的生命底生命，。我一生底失败，一生底亏欠，。如今要都在你身上补足追偿，。但是我有什么。可以求于你的呢？。。让我淹死在你眼睛底汪波里！。让我烧死在你心房底熔炉里！。让我醉死在你音乐底琼醪里！。让我闷死在你呼吸底馥郁里！。。不然，就让你的尊严羞死我！。让你的酷冷冻死我！。认你那无情的牙齿咬死我！。让那寡恩的毒剑螫死我！。。你若赏给我快乐，。我就快乐死了；。你若赐给我痛苦，。我也痛苦死了；。死是我对你唯一的要求，。死是我对你无上的贡献。。不幸的失群的孤客！。谁教你抛弃了旧侣，。拆散了阵字，。流落到这水国底绝塞，。拼若寸磔的愁肠，。泣诉那无边的酸楚？。。啊！从那浮云底密幕里，。进出这样的哀音；。这样的痛苦!这样的热情！。。孤寂的流落者！。不须叫喊得哟！。你那沉细的音波，。在这大海底惊雷里，。还不值得那涛头上。溅落的一粒浮沤呢！。。可怜的孤魂啊！。更不须向天回首了。。天是一个无涯的秘密，。一幅蓝色的谜语，。太难了，不是你能猜破的。。也不须向海低头了。。这辱骂高天的恶汉，。他的咸卤的唾沫。不要渍湿了你的翅膀，。粘滞了你的行程！。。流落的孤禽啊！。到底飞住哪里去呢？。那太平洋底彼岸，。可知道究竟有些什么?。。啊！那里是苍鹰底领土――。那鸷悍的霸王啊！。他的锐利的指爪，。已撕破了自然底面目，。建筑起财力底窝巢。。那里只有钢筋铁骨的机械，。喝醉了弱者底鲜血，。吐出些罪恶底黑烟，。涂污我太空，闭熄了日月，。教称飞来不知方向，。息去又没地藏身啊！。。流落的失群者啊！。到底要往哪里去？。随阳的鸟啊!。光明底追逐者啊！。不信那腥臊的屠场，。黑黯的烟灶．。竟能吸引你的踪迹！。。妇来罢，失路的游魂！。归来参加你的伴侣，。补足他们的阵列！。他们正引着颈望你呢。。。归来偃卧在霜染的芦林里，。那里有校猎的西风，。将茸毛似的芦花，。铺就了你的的床褥。来温暖起你的甜梦。。。归来浮游在温柔的港溆里，。那里方是你的浴盆。。归来徘徊在浪舐的平沙上。趁着溶银的月色，。婆婆着戏弄你的幽影。。。归来罢，流落的孤禽！。与其尽在这水国底绝塞，。拼着寸磔的愁肠，。泣诉那无边的酸楚，。不如擢翅回身归去罢！。。啊！但是这不由分说的狂飙。挟着我不息地前进；。我脚上又带着了一封信，。我怎能抛却我的使命，。由着我的心性。回身擢翅归去来呢？。这些都是君王底。樱桃艳嘴的小歌童：。有的唱出一颗灿烂的明星，。唱不出的，都拆成两片枯骨。。在黄昏底沉默里，。从我这荒凉的脑子里，。常迸出些古怪的思想，。不伦不类的思想；。。仿佛从一座古寺前的。尘封雨渍的钟楼里，。飞出一阵猜怯的蝙蝠，。非禽非兽的小怪物。。。同野心的蝙蝠一样，。我的思想不肯只爬在地上，。却老在天空里兜圈子，。圆的，扁的，种种的圈子。。。我这荒凉的脑子。在黄昏底沉默里，。常迸出些古怪的思想，。仿佛同些蝙蝠一样。。太阳啊，刺得我心痛的太阳！。又逼走了游子底一出还乡梦，。又加他十二个时辰的九曲回肠！。。太阳啊，火一样烧着的太阳！。烘干了小草尖头底露水，。可烘得干游子底冷泪盈眶？。。太阳啊，六龙骖驾的太阳！。省得我受这一天天的缓刑，。就把五年当一天跑完那又何妨？。。太阳啊――神速的金乌――太阳！。让我骑着你每日绕行地球一周，。也便能天天望见一次家乡！。。太阳啊，楼角新升的太阳！。不是刚从我们东方来的吗？。我的家乡此刻可都依然无恙？。。太阳啊，我家乡来的太阳！。北京城里底官柳裹上一身秋了吧？。唉！我也憔悴的同深秋一样！。。太阳啊，奔波不息的太阳！。――你也好像无家可归似的呢。。啊！你我的身世一样地不堪设想！。。太阳啊，自强不息的太阳！。大宇宙许就是你的家乡吧。。可能指示我我底家乡的方向？。。太阳啊，这不像我的山川，太阳！。这里的风云另带一般颜色，。这里鸟儿唱的调子格外凄凉。。。太阳啊，生命之火底太阳！。但是谁不知你是球东半底情热，。――同时又是球西半的智光？。。太阳啊，也是我家乡底太阳！。此刻我回不了我往日的家乡，。便认你为家乡也还得失相偿。。。太阳啊，慈光普照的太阳！。往后我看见你时，就当回家一次；。我的家乡不在地下乃在天上！。我的肉早被黑虫子咬烂了。。我睡在冷辣的青苔上，。索性让烂的越加烂了，。只等烂穿了我的核甲，。烂破了我的监牢，。我的幽闭的灵魂。便穿着豆绿的背心，。笑迷迷地要跳出来了！。。以上选自《红烛》。白日底光芒照射着朱梦，。丹墀上默跪看双双的桐影。。宴饮的宾客坐满了西厢，。高堂上虎踞着他们的主人，。高宣上虎踞着威严的主人。。丁东，丁东，。沉默弥漫了堂中，。又一个鼓手，。在堂前奏弄，。这鼓声与众不同。。丁东，丁东，。听！你可听得懂？。听！你可听得懂？。。银W玉碟――尝不遍燕脯龙肝，。鸬鹚杓子泻着美酒如泉，。杯盘的交响闹成铿锵一片，。笑容堆皱在主人底满脸――。啊，笑容堆皱了主人底满脸。。丁东，丁东，。这鼓声与众不同――。它清如鹤泪，。它细似吟蛩，。这鼓声与众不同。。丁东，丁东，。听！你可听得懂？。听！你可听得懂？。。你看这鼓手他不象是凡夫，。他儒冠儒服，定然腹有诗书，。他宜乎调度着更幽雅的音乐，。粗笨的鼓捶不是他的工具，。这双鼓捶不是这手中的工具！。丁东，丁东，。这鼓声与众不同――。象寒泉注淌，。象雨打梧桐；。这鼓声与众不同。。丁东，丁东，。听！你可听得懂？。听！你可听得懂？。。你看他在庭前绕着一道长弧线，。然后徐徐地步上了阶梯，。一步一声鼓，越打越酣然――。啊，声声的垒鼓，越打越酣然。。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。陡然成急切，。忽又变成沉雄；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。不同，与众不同，。不同，与众不同。。。坎坎的鼓声震动了屋宇，。他走上了高堂，便张目四顾，。他看见满堂缩瑟的猪羊，。当中是一只磨牙的老虎。。他偏要撩一撩这只老虎。。叮东，叮东，。这鼓声与众不同，。这不是颂德，。也不是歌功；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。不同，与众不同!。不同，与众不同！。。他大步地跨向主人底席旁，。却被一个班吏匆忙地阻挡；。“无礼的奴才！”这班吏吼道，。“你怎么不穿上号衣，就往前瞎闯？。你没有穿号衣，就往这儿瞎闯？”。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。分明是咒诅，。显然是嘲弄；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。听！你可听得懂？。听！你可听得懂？。。他领过了号衣，靠近栏杆，。次第的脱了皂帽，解了青衫，。忽地满堂的目珠都不敢直视，。仿佛看见猛烈的光芒一般，。仿佛他身上射出金光一般。。叮东，叮东，。这鼓手与众不同；。他赤身露体，。他声色不动，。这鼓手与众不同。。叮东，叮东，。真个与众不同！。真个与众不同！。。满堂是恐怖，满堂是惊讶，。满堂寂寞――日影在石栏杆下；。飞走了翩翩一只穿花蝶，。洒落了疏疏几点木犀花，。庭中洒下了几点木犀花。。叮东， 叮东，。这鼓手与众不同――。莫不是酒醉？。莫不是癫疯？。这鼓手与众不同。。叮东，叮东，。定当与众不同！。定当与众不同!。。苍黄的号挂露出一只赤臂，。头颅上高架着一顶银盔――。他如今换上了全副装束，。如今他才是一个知礼的奴才，。如今他才是一个知礼的奴才。。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。象狂涛打岸，。象霹雳腾空；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。不同，与众不同!。不同，与众不同！。。他在主人的席前左右徘徊，。鼓声愈渐激昂，越加慷慨，。主人停了玉杯，住丁象箸，。主人的面色早已变作死灰，。啊，主人的面色为何变作灭灰？。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。擂得你胆寒．。挝得你发耸；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。不同，与众不同!。不同，与众不同！。。猖狂的鼓声在庭中嘶吼，。主人的羞恼哽塞咽喉，。主人将唤起威风，呕出怒火，。谁知又一阵鼓声扑上心头，。把他的怒火扑灭在心头。。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。象鱼龙走峡，。象兵甲交锋；。这鼓声与众不同。。叮东，叮东，。不同，与众不同!。不同，与众不同！。。堂下的鼓声忽地笑个不止，。堂上的主人只是坐着发痴；。洋洋的笑声洒落在四筵，。鼓声笑破了奸雄的胆子一。鼓声又笑破了主人的胆子！。叮东，叮东，。这鼓声与众不同――。席上的主人，。一动也不动；。这鼓手与众不同。。叮东，叮东，。定当与众不同！。定当与众不同!。。白日的残辉绕过了雕楹，。丹墀上没有了双双的桐影。。无聊的宾客坐满了西厢，。高堂上呆坐着他们的主人，。高堂上坐着丧气的主人。。叮东，叮东，。这鼓手与众不同――。惩斥了国贼，。庭辱了枭雄，。这鼓手与众不同。。叮东，叮东，。真个与众不同！。真个与众不同！。。原载1925年3月10日《小说月报》第16卷第3号。我不骗你，我不是什么诗人，。纵然我爱的是白石的坚贞，。青松和大海，鸦背驮著夕阳，。黄昏里织满了蝙蝠的翅膀。。你知道我爱英雄，还爱高山，。我爱一幅国旗在风中招展，。自从鹅黄到古铜色的菊花。。记著我的粮食是一壶苦茶！。。可是还有一个我，你怕不怕──。苍蝇似的思想，垃圾桶里爬。。这是一沟绝望的死水，。清风吹不起半点漪沦。。不如多扔些破铜烂铁，。爽性泼你的剩菜残羹。。。也许铜的要绿成翡翠，。铁罐上绣出几瓣桃花；。在让油腻织一层罗绮，。霉菌给他蒸出些云霞。。。让死水酵成一沟绿酒，。漂满了珍珠似的白沫；。小珠们笑声变成大珠，。又被偷酒的花蚊咬破。。。那么一沟绝望的死水，。也就夸得上几分鲜明。。如果青蛙耐不住寂寞，。又算死水叫出了歌声。。。这是一沟绝望的死水，。这里断不是美的所在，。不如让给丑恶来开垦，。看他造出个什么世界。。这灯光，这灯光漂白了的四壁；。这贤良的桌椅，朋友似的亲密；。这古书的纸香一阵阵的袭来；。要好的茶杯贞女一般的洁白；。受哺的小儿唼呷在母亲怀里，。鼾声报道我大儿康健的消息……。这神秘的静夜，这浑圆的和平，。我喉咙里颤动着感谢的歌声。。但是歌声马上又变成了诅咒，。静夜！我不能，不能受你的贿赂。。谁希罕你这墙内尺方的和平！。我的世界还有更辽阔的边境。。这四墙既隔不断战争的喧嚣，。你有什么方法禁止我的心跳？。最好是让这口里塞满了沙泥，。如其他只会唱着个人的休戚！。最好是让这头颅给田鼠掘洞，。让这一团血肉也去喂着尸虫；。如果只是为了一杯酒，一本诗，。静夜里钟摆摇来的一片闲适，。就听不见了你们四邻的呻吟，。看不见寡妇孤儿抖颤的身影，。战壕里的痉挛，疯人咬着病榻，。和各种惨剧在生活的磨子下。。幸福！我如今不能受你的私贿，。我的世界不在这尺方的墙内。。听！又是一阵炮声，死神在咆哮。。静夜！你如何能禁止我的心跳？。我来了，我喊一声，迸着血泪，。“这不是我的中华，不对，不对！”。我来了，因为我听见你叫我；。鞭着时间的罡风，擎一把火，。我来了，不知道是一场空喜。。我会见的是噩梦，那里是你？。那是恐怖，是噩梦挂着悬崖，。那不是你，那不是我的心爱！。我追问青天，逼迫八面的风，。我问，（拳头擂着大地的赤胸）。总问不出消息；我哭着叫你，。呕出一颗心来，――在我心里！。请告诉我谁是中国人，。启示我，如何把记忆抱紧；。请告诉我这民族的伟大，。轻轻的告诉我，不要喧哗！。。请告诉我谁是中国人，。谁的心里有尧舜的心，。谁的血是荆轲聂政的血，。谁是神农黄帝的遗孽。。。告诉我那智慧来得离奇，。说是河马献来的馈礼；。还告诉我这歌声的节奏，。原是九苞凤凰的传授。。。请告诉我戈壁的沉默，。和五岳的庄严？又告诉我。泰山的石C还滴着忍耐，。大江黄河又流着和谐？。。再告诉我，那一滴清泪。是孔子吊唁死麟的伤悲？。那狂笑也得告诉我才好，――。庄周，淳于髡，东方朔的笑。。。请告诉我谁是中国人，。启示我，如何把记忆抱紧；。请告诉我这民族的伟大，。轻轻的告诉我，不要喧哗！。有一句话说出就是祸，。有一句话能点得着火，。别看五千年没有说破，。你猜得透火山的缄默？。说不定是突然着了魔，。突然青天里一个霹雳。爆一声：。“咱们的中国！”。。这话叫我今天怎样说？。你不信铁树开花也可，。那么有一句话你听着：。等火山忍不住了缄默；。不要发抖，伸舌头，顿脚，。等到青天里一个霹雳。爆一声：。“咱们的中国！”。如鸟儿引来了太阳。阳光带来了正午的宁静。安静的睡眠，慵懒的姿态。仿佛随风吹落的叶子。失去了它的生机和内容。形状各异 的石头，散落在沙滩。在纯粹的阳光下沉思默想。你陷入其中。保持这种姿势，这种沉默。你的身体在时间中变化。有什么进入又带走了什么。你在它们当中。宛如阳光一片。不要声张，不要说破这神秘。对于神秘只能心领神会。那些肉体被岁月摧残。女人，我内心最隐秘的词语。她的身体在复苏。而爱情，总是停留在肉体的表面。。所有的乳房无一例外地开放。垂挂在枝头的菊花已不是花。她们默默地展示，哀悼。夜晚，不可避免地降临。肉体通过另外的肉体找到了归宿。。孩子，它在分离她的身体。脱节的疼痛贯彻一生。母亲，你受伤的身体更容易承受。冲击。总没有停止的时候。。肉体，已不能成为我们前后抵达的港湾。一夜醒来，菊花已经凋零。仿佛音乐中死去的人。无处寻觅它们的灵魂。秋天最后的日子，果实已经成熟。。飞鸟开始隐遁，留下的鸣叫经久不绝。谁能体谅。叶尽后的树，花落后的枝。这些根啊，无言的深藏。仿佛一支歌，在吟唱。什么时候可以不再注意。菊花的盛开，飞鸟的消逝。或者，在偶然间发现。父亲的语言开始衰老。什么时候可以不再感觉。这些变化在体内飞速进行。让身体放松。让黑夜来临。。你可以拒绝祝福，不再祈求。不需要光明，也不必畏惧黑暗。在黑夜中寻觅黑夜，在真理中获得真理。你所包容的将包容你。你的身体中可以长出树，开出花。你醒着，你是冬天最早听见祝福的人。琴弦和弓箭，战争与和平。在昨夜的梦里流着泪，淌着血。都市里的人，巴赫的音乐不再是享受。而是伤害。我们已经无法远离城市的喧嚣。河流的污染。如果我歌唱，我嘴里吐出的将是剑，是火。而我醒着，在冬天最早的时刻。看到一朵小小的野菊花。这是命定的死亡，孩子。秋天不属于你，这个世界也不属于。你所看到的景象，只是一场梦劫。而我们魂魄之间所能感觉到的气息。它在证明，存在。一定有什么是我们所坚持。。我将怎样面对，你阳光下的死亡。一个生命脱离了另一个生命。小小的小小的亡灵，你的形体。早在你之前，命运已被决定。。你所仇恨的将继续仇恨。我们留在这尘世。在你的世界之外，死亡使你免于沉沦。当你随意组合这些简单的图画。你将预见命运。太阳，房屋，树木，河流，老鼠和蛇。你身边的事物，一种密码。注释着你的生命。多么偶然，脆弱。仿佛易摧的花，熟透的果。命运，它是你自己的神祗。既不能拯救也不能使你堕落。它存在，只将你伴随。白菊花开了一个世纪。它的出生地让人想起悬崖和岩石。阴冷的天气里凝聚着药味的芳香。冬天刚刚来临，没有雨，也没有风。只有一种干裂的冷。我们还在等待。痛入骨髓的时刻。南国的冬天 ，只停留在表面。温良的微笑柔和的语言。以及隐藏在其中的虚伪。我熟悉这些习性。但我渴望冬天 的疼痛。让我们保持彻夜的清醒。母亲的灵前，我们靠得如此之近。黑夜里，除了白布覆盖着的尸体。只有你和我。死是艰难的，但又容易。“她会不会突然醒来，像记忆中的传说”。恐惧缘于生活的重复。她将在哪里。注视我们？这个夜晚陌生而又漫长。我们看不见的路，四通八达。“别忘了上香，让灵前的油灯保持明亮。这样，她才能看见回家的路”。情歌没有镜头。闪现在微弱的门缝里。我的眼睛眼看就要离开。水果的视线。我的眼睛。被爱情的火焰吞灭。在整齐的海岸上。我叫出一群留级的螃蟹。让它们跟住你。跟住你。在你无比眩亮的声音里。在你无比狡猾的光线里。我暗暗留下。在树丛和阴影。照耀村镇的时候。我的爱人。奇思异想拖累了我。让我无法在现实的空气里。闻到你靠近的气息。你靠近。像牧师靠近他的讲坛。你小心翼翼。不触及我未曾伸展的指头。像朝生暮死的植物。从小拇指开始了。他们艰难无比的恋爱。在透明的甲板上。看五等舱的鱼市。用冰块冷冻我们的肢体。用一把粗笨的称。将我们隔在两头。尽管如此。我爱你。。2000/1/21。怎么让我忘记你。在黄昏的海岸。在流动的水里。紧张的码头。山上的小尖就要睡着。怎么让我安慰你。相逢的时刻就要来临。尽管你无法阅读我的诗篇。我想浏览你。像星光之于大地。我要替代你。像晚上和白天。我不禁相思的疲劳。那是一种碧绿的颜色。没有一盏灯能够企及我们。最最深刻的想念。在黄昏的阴影里。我的心像没有脚的爬虫。我的心到达。灰尘的终端。我想拥抱你。在你头上筑巢。在城堡上仰望。干净的天空。就好象仰望你。。2000/1/21。有两个不眠之夜。带着我想象中的脚步声。渐渐地。我在床上坐了起来。我开门。我看到你。你的头发湿漉漉。树叶带着青涩的气息。你究竟是我的橄榄树。还是我的鸽子。你是我。遗忘在西班牙的草帽。还是叫不出名字的罗马机场。。你是哪里来的胡萝卜。你是咖啡的哪种味道。你是糖中的水分吗？。你是为了脚下的月光。还是。晴朗的山崖。留在这里。。在这里。北京变得更加明亮。北京的大街小巷。对于我。有了张新地图。我好象没有理由。为了你黯然神伤。。因为你。比他们都明亮。你的简单的爱情。比他们都明亮。都要更费我的眼睛。。我没有办法让你消失。如果你不愿意。我无法让你点头或摇头。像面对墙角的坏学生。我甘愿。接受你潮湿的亲吻。。2000/1/21。那样的时光。和殡仪馆一样遥远。我提起灯笼上山。所有曾经在世的人们。在火光里闪现面容。。他们不能够没有光亮。因此我及时来临。。我贪求一转眼的林木。也贪求一瞬间的河水。所以。迟迟不能到达。让所有的人等待着。空着手等待着。。02/01/1999。我最终归属于这离奇的暖冬。屋内到屋外有一条蛇那么远。松鼠在叫门。一匹马带它走出森林。另一匹带你回来。。黄昏已经来临。微凉的暮色里。我用一壶水煮出一杯茶。茶杯是阳光的卧室。我们何处居身？。。只是。有你来安抚我。归服的野蜂。在灯光下喧闹。它们就将燃烧。白天将要过去。我把你指给月亮看。。06/21/1999。偶尔。好人也会厌倦太阳。愿意躲在阴影里。跺一跺脚。脚上的灰尘。因为没有阳光照耀。变得稀少。。有时侯，好人情愿。被骗到一个没有人的角落。看对方的眼睛由黑转蓝。然后高声尖叫着。冲出胡同。。这就是一个好人的幻想。不能到民间选几个妃子。却可以去马路上拣几块石头。给它们洗个冷水澡。养在小巧的盆里。。好人的生活。只允许议论报上的新闻。点点别处的秋香。好人在温暖的家里。让犯罪望着他的灯光。发呆、羡慕。想要占为己有。。跨出家门。好人的鞋就掉了。他赤脚走上街。至少路过的狗发现了。他感到心满意足。“这一天，。过得不同凡响。”。。好人决定。从此安分起来。不再往狗粮里掺米饭。。09/05/1999。一匹马看见我。我经过它的眼睛。走向大路。。一匹马看见离奇的动物。她的手臂悬在空中。头顶上没有耳朵。。我没有机会和一匹马。长久地呆在一起。所以我伤心。这伤心被人引为笑谈。。一匹马。在黄昏看见我。它如此温和。眼睛里有深深的爱情。我在它的路途上站定。无心再走。纵然这世间一切。都已决定离我而去。。05/15/99。整整一个九月。我一刻不停地跟着他。并且不时地回头张望。惟恐还有一个影子跟着我。。岛上的海浪。水中的鱼群。我们渐渐都看腻了。日出日落也没什么可奇怪的。餐馆的老板见到我们。就好象见到久违的朋友。可是每一次都能装得那么像。也真是难为他了。。我说：面条。他说：米饭。还有一碗公共的汤。蜜月里本该相敬如宾。所以我为他盛汤。他也为我盛。。林中有一种奇特的鸟。在夜半就开始鸣叫。我想：又是一天过去了。他想什么。我不知道。。漫长的蜜月。那鸟就在林中鸣叫。它以为神不知鬼不觉。可我就在林中倾听。不敢回头张望。惟恐他就在我身后。取代了我的影子。。08/30/1999。蜘蛛在忧郁的天气里。精心地思虑。它们坐在柔软的网上。对一切都视而不见。我想我枉作为人。竟不能吸引它们的视线。。它们在我跟前。肆无忌惮地打开保险柜。取出其中最为重要的几页文件。把它嚼烂把它化作粪便。然后绕开我的肩膀。沿着窗帘爬走了。。我悄悄地注视着这一切。想起了悲悯造化的法布尔。我想向他学习。只是蜘蛛渐渐占有了我的家。我站在门口。向它们点头致意。直至暮色黄昏。直至我哈欠连天。。10/19/1998。我应该躲在公园里给老虎画像。叫醒最早开放的花朵。给孩子们发一些。零币。让他们去旅行。。主说。水路不通。马车也累死了。只好请你们。到教堂去作祷告。千万别忘了带水杯。。而我。就是趴在邻座的膝盖上。写完给你的这封信的。据说。当时。他们正在分食糖果。按祈祷时闭眼的分数分。。05/04/1998。不会再有了。这样的阴天。水中的树摇晃着。我们相互爱恋的样子。。我坐在树上。怀着一棵树的梦想。你从树干的另一头飞来。时刻想把我挤进水里。。水里。有野禽的羽毛。天堂的倒影。以及我们不可挽留的生命。。03/28/98。我想象到的爱情。就是无法触及的风暴。在眼睛深处。在幽灵出没的场所。在“毛豆”的家里。“我都爱上它了”。“感觉好极了”。他们在对话。我想象到的爱情。就是无边无际的。星辰和月光。在广袤的田野上。在无穷的温暖天空里。我在鱼群中。找到你的踪迹。好象一辆车。在未来世界驶过。那就是我梦想中的你呀。。2000/1/21/。听他说起亲生的女儿。当大水从屋前流过。我吊着门框引体向上。听他说起遥远的地方。。亲生的女儿像太阳。但他注视东方。他说起亲生的女儿。这是他手里抓着一棵带水的稻穗。这是空白，他去了其它地方。天气冷下来，天空和去年一样。空白的纸，原来也就没有东西。可以写一些字，随便什么。他去的地方我没去过。天气冷得恰好让我想到他。一个朋友而不是敌人。当初空白的纸可以任意折叠。无所谓，远方的他可能。也在想同样的问题。我觉得人多拥挤，字也很密。天空蓝得让人变轻。我看我幼稚不成熟。空白的纸上不应该有字。停止吧，天空下我看到什么。树叶和我没去过的地方。朋友，和他的朋友。他们一溜边靠着墙壁。纸也一样，那么多堆在。破旧的办公桌上。生日快乐，祝你生日快乐。祝孩子们生日快乐。祝父母们生日快乐。祝所有无家可归的人们。祝仍在战火中逃难的人们。祝远处谋生的。经常见面的。祝像田鼠一样生活在地下的。人们，祝天上的雁儿。河里的鲫鱼，寒风中独自哀愁的灵魂。生日快乐，生日快乐，生日快乐。我看到。太阳落山。我的心。在最后一片红光里。漂浮，就像。本来我不喜欢。现在我已适应的两只烟囱。上面的轻烟。。这个时候。我意识到我。正站在汽车里。从沾满灰尘的窗玻璃。这一边。目视我的目的地――。烟囱附近的工厂。那里有一些。我每天与之打交道的面孔。事隔一年的今天。我觉得他们像我从路边。捡起的一本杂志上的。铅字。我逐渐体会到悲哀。像一串梨子皮。仔细地削好放在桌面。阳光给青草另一个姿势。像蜜蜂在花上飞舞。远离朋友如果也算生活。这就是发生奇迹的冬天。一只狗在角落里苦思冥想。一辆汽车。与昔日的情人共享荣耀。而废弃多年的锄草机。正在草地上爬动。又一次来到水边，胡思乱想。树影里的宫殿若隐若现。一些鸵鸟在屋外乱叫。我把它们赶向沙漠。女人的姿势。从汽车中闪过。还有明亮的洋娃娃。站着的铁罐。圣诞音乐。街上飘着的雪花。摇晃铃铛的小狗。大门还没有关紧。灯光在房子里。手上将握着一根叉子。我再次来到熟悉的地方。陌生的感觉伴着夜晚降临。为失去的时光。我不断发出悲鸣。我随身携带盛放胶片的盒子。到乡村给孩子们放几场电影。我愉快地经过。对我一无所知的人们。早晨我在阳台上洒水浇花。我写作消遣。为穷人治病。我永远富足和健康。傍晚我与成年的鸡散步。屋前的柳树在秋天倒下。别的树也一样。大雪天开过来一辆马车。一批流浪汉在雪地上唱歌。。我接受家庭赠与的光荣。邀请乡邻们在老屋相聚。妇女一旁编织着毛衣。收获季节刚刚过去。以后的日子人们用来跳舞玩耍。一些真正的人。仰起头喝水。他们砍断杉树。果子在泥土中腐烂。在他们身上长出暗疮。河床下的水流。受一只白净的手牵引。放牛的孩子也要回家。。我是一个外地人。我变得强壮。就是靠吃肉。长期的旅行和剧烈的阳光。会使我的皮肤。变黑然后变红。在去村庄的路上。我觉得魔鬼比神更好。来到村里。我遇到一位凶恶的魔鬼。挡住去路。它又高又大又粗笨。令我怀疑这是一只草堆。一个农夫举着一根铁杈。魔鬼沿矮树顶部爬行。它蹲在芦苇穗子上面。消失直到第二次出现。谁在为我的笛子抱怨。这个日子里发生的事情。奇怪的黄色只为了招徕蝴蝶。采蜜的乐趣在夜色中。。在我的城市蚂蚁繁多。工厂大门打开以后。深深的井中没有回音。花粉飘落或者树叶正在下降。地面仍然缺少潮湿的迹象。人们从车站下面的地道。钻到车站上面。奔向不同的车厢。查票上车。脸上都很潮湿。想把傍晚的气氛。打扮得更加悲切。此时天气同往常一样。好像有些重大的事件。发生在车站。先推出片名。然后是演员表。最后是导演先生。大家卖力地干好本份。心情比其它任何时候沉重。主角走了。配角演得非常出色。车站到处聚集着流窜的人。他们使车站忙忙碌碌。同一个剧情上演无数次。车站就像他们的家。明天熟悉的面孔将重新见到。车站使少女变成情人。歌星变成一流红歌星。这部片子可以问鼎奥斯卡。麦当娜和迈克尔・杰克逊。在车站狂饮啤酒泡沫。火车开出了画面。一切到此为止。大家都喘了喘气。我躺在床上，猫给我喂饭。它从桌面跳上房顶。有次它一口气生下了五只小猫。毛茸茸的很可爱。像我这个懒虫大部分时间。就躺在床上。窗户上格子亮了又暗了。一天对我来说仓促得就像。一根针。偶尔我想到外面。有花，有草有树木，还有行人。外面的大路。阳光灿烂。医生。告诫我不可以吹风。实话说我也不知自已。得了什么病。来访的人。（我努力思索他是。怎样一个人）。看到我无药可救。扬起马鞭走了。一天经常是如此。我爬到窗边。看那个从岔路。出来的女孩。我把这种举动当成乐事。下雨的日子我静静地。。听雨落下的声音。就像拳头打在胸脯上。一个朋友在任何我想不到。的时刻，到我床前。慢慢地掏出一根木头。用小刀削尖。再削平它。当我入睡后。不知他去了哪里。。1992．5。我安全地活在。这个乡村，画画。让我愉快。。堂兄在大城市。这附近还有个医生。我得以维持生命。画他们――。普通的男人。。在我停笔的时候。我面向窗外的树林。。1991．6．10。从不同的角度。看到的总是这些。不知名的东西。它们掉在路边。它们毫无变化。但它们变化着周围的环境。。它们变化着我们的心情。当我们冲到这里。总要停足。当我们还没有冲到这里。总要预算着与它们的距离。。为了这些不知名的东西。我们面面相觑。犹疑不定。摸不清它们的底细。到底我们离不开它们。还是它们过分坚强。使我们暂时迷失方向。或者永远找不到任何一个方向。。1991．4．3。站在或俯在树冠上。向下描述一棵梧桐的生长。只是在宽大的叶子反面。抹上各种花样的图案。。薄得只有头发那样细的锯条。切下树皮的几百分之一。细心地研究细胞的组成。看看它几万年来的历史。。在乡下的小学里爬上。斜长在校园里的梧桐树干。几个小子光着屁股。幸运儿在枝桠上哇哇地喊叫。。1991．1．30。1.。小区里。有一个老人最近死了。也许是前天。也许是大前天。其他的老人。和往常一样。。2.。我呆在房间里。坐在沙发上。背对着门。有一个人如果。进入小区。走到最里边那幢。走到6楼。敲响右边的门。开门的就是我。。3.。楼下的老人们。和往常一样。在院子里打麻将。如果你穿过他们。走到6楼。敲响右边的门。我就会从沙发上站起来。为你开门。如果你是一个警察。并且向我出示搜查证。我不会不高兴。搜吧搜吧。。4.。吃饭的时候。我还是和往常一样。穿过院子里打麻将的老人。去小区门口。买一盒三丁炒饭。带回房间。坐在沙发上吃。记得有一天。卖炒饭的老板突然问我。你要搬家吗。我说不。三丁炒饭里。有莴笋丁、火腿丁和香肠丁。由一些破碎事物。拼聚而成。在风口浪尖经受。誓言的考验。。再享受被棘藜环绕的。草莓。花枝美丽的陷阱。骗过原野，让微笑的伤口。交出学费。。没有什么比这。更轻巧，宛如沉睡中。飘过水面的梦。和梦里飞扬的辞藻。。你的风度在云间出没。在盐水之中，在火里。在平缓的山坡，谈论。秋天橙色的光亮。。乌鸦站在屋顶，模拟。你的姿式。它的目光射出。黑色的箭矢。直指脚下的草坪。。我就躺在这草坪上。听任自己破碎 然后。聚拢。听任自己的身体。变成流水。。哗哗，淌入爱情温暖的。下水道。而你的衣袂。依然猎猎如旗。不断抽打我的上空。穿着雨衣的拐角。静如一枝伤残的玫瑰。夜刚来过。它停留了很久。却什么也没看到，包括。那两个迷路的家伙。。拐角突然鼻青眼肿。脸捂住都来不及，只好躲进。一场交通事故。爆过的轮胎。重新喊了一声。听到刺鼻的橡胶糊味。。拐角再度穿上雨衣。神情暖昧，遗落在粗浅的风里。这个春天语句不通。泥泞堵塞了每一个词。始终吐不出最想说的那句。。好不容易，拐角脱下了。他的雨衣。挂在三月枝头。水正好滴在春天的前额。“我的鞋子浸湿了。”你说。我二十年的等待竟然无动于衷。原以为二十年等待。会长过一生。现在回头望去。那不过是一声枪响。砰――便击中我内心。让它碎裂成艳丽的花瓣。。这个春天，盛满阳光的火药。我知道总会被某一枪。击中，幸福地流血、流泪。并为所有空洞的日子送行。。另一部诗经，闻声溯流而上。它的源头是你披散的发丛。词语随风而坠，缤纷于。宁静的湖面。我忽然发觉。我们的每次对视都是一生。。你说，有一片林子总在那里。在肝脏附近、心的隔壁。在你痴迷凝望中转身的一瞬。为什么总是错过？。。我把笑容悬挂于你的泪眼前。这张帘子不能遮风蔽雨，只给你一个。晴朗的暗示。象一张沙发的图片。看着舒服，不由自主地。深陷其中。。二十年就是在沙发上坐一坐。高速列车一晃而过，沿途风景。如浅薄的悲伤和轻快的欢乐。包括柴米油盐，悉数没收。。一场阴谋早已瞄准时间的靶子。一粒子弹注定要射出。并被我挡住。这粒行走了二十年的子弹。终于在我的疼痛里。找到自己的位置。太阳在天庭歌唱，这位。唯一的歌手，嗓音宏亮。它穿着金色的袍子，象一只。巨大的、胖胖的蝙蝠。栖落在洪水汹涌中的桠枝。。树被淹没，春天被淹没。成为水底一个腐烂的花园。一些诗句死鱼般浮现。浑浊的意象，让太阳看花眼睛。张开的喉咙里竟然遗失了歌词。。你接着唱，你也是天庭。唯一的歌手，只不过长期住在。广寒宫。你亲眼看见嫦娥。被寂寞的乱棍打死，于是。勇敢地逃离，身后拖着一颗流星。。你要做太阳的女人。眼里。柔和的光焰盛满痴情的月色。你砸碎一只酒杯的影子。并把碎片变成翻飞的鸟群。它们一齐向太阳壮烈地扑去。。花一万年等待、一千年相识、。再用一百年在同一条路上相遇。而一见钟情只需要３０秒。太阳拥抱你的时候。洪水是一面明镜，万物湮灭。。独你，凌驾于洪水之上。俯视飘浮的岛屿，宛如最后一枚。邮票。所有信件堆积在上帝的船舱。找不到地址。太阳宽阔的嗓门里。塞满干瘪而抽泣的游魂。。你被落日融化，歌声仿佛。散落的羽毛，镀上黄金。遁入夜的深谷。你成为世界。最重要的组成部分。最重要的一个音符，从弦上跌落。。这粒黎明的种子，最终。在黑夜爆发，将一个残忍的月份。轰炸成世纪灾难，但我们。听不到任何声响。我们只是傻乎乎地。聆听你来自白垩纪的歌唱。。洪水渐退，露出万古洪荒。露出无机物的手臂和有机物的胸膛。露出疾病和欲望的苗头。露出煤的灵魂和森林怯弱的眼光。露出你的乳房和赤裸的脊梁。黑夜象一个肥胖、丑陋的妇人。但她怀里藏着火种，藏着生命。最大的秘密。一朵荷莲。拼命在黑夜里绽放。它不需要。突出重围，它用明白晓畅的语言。昭示被围困的情感，从而抵抗。浅薄的涟漪和轻薄的岸。。你从水中升起，水和你一同上升。黑夜血压增高，心跳加速。厚颜的面庞竟闪过红晕，仿佛。经过无数年代的彩墨，找不到。当时落笔的痕迹。灵感早已漂泊无归，一株枯枝。忽然萌发人面鱼纹盆的回忆。。月融于水，高于天庭。正好与古老的屋脊平行。宁静的玉帛被群星撕裂。道路蛇一般出没，孩子的哭声。吐出被吞噬的脚印、鱼的骨头。和一只顽劣的猫头鹰。森林收集着夜晚最浓重的阴影。。上帝塑造的最后彩陶，悉数。兑换成月光的货币，在崇山的柜台前。计算卖出一册黎明的成本。诗歌是你永恒的玩具。拒不和他人分享，拒不出售，拒不交换。直至早晨送上一篇优美的散文。而你挣脱时间的链条，进入神的命运。。月，我听到你低低的吟诵。伴随莲花的和声。在黑暗的莲芯。浓缩着这个春天所有的疼痛。我喜爱穿破夜色的花朵。喜爱一只蚂蚁孤独的爱情。喜爱从钟表里渗漏出的黄金。月呵。我感觉触摸到了你光滑的衣襟。。你伸出修长的手臂，挽着沉默。与谶语。你温柔地洗涤世界的。每一个伤口，你把莲花安置在。夜的中心，清清露水的中心。荔枝般丰满的白色火焰中心。你让那些渴慕象你一样洁白的人。迷失在你的光芒之中。在野外，想象一场战事的。发生。想象春天已走远。再折回来。想象树林的。腹部，柔软的草皮上。雨水和长脚蚁的盛宴。。做一道测试题∶。植一片绿到自己的内心。要花多长时间。再长成柔软的草皮。要花多长时间。。答案很久才出来――只要。一瞬。一瞬中的某一个片段。象一瓣苹果，或一册。书页，或很久很久以前。一张笑脸的侧面。。野外没有平原和高原。野外是扎紧的一只小小包裹。从梦想或比梦想更远的。地方邮寄过来。因超重，而加倍地让快乐付费。。我们就躺在树林的。腹部，柔软的草皮上。看到鸟群在树梢密谋。看到白云邂逅春水的故事。在竹叶间悄悄传开。。我们小心翼翼，因不想。成为故事的主角而被。一颗石子绊倒。你拾起它。扔到另一片林子里。打碎一只等待泉水的瓦罐。天空飘过云朵，触不可及。理想只是一场紫色的梦幻。死亡与生存之间，隔的那张纸。就是土地。再没有什么奇迹。稻子和高粱足以托付。开花只是表达爱情的方式。。无法抵达粮食的内心深处。我想，饥渴也是一些植物。把人类的心灵覆盖。装饰一种美丽。希望。总是在缺失的地方发生。这正是我的履历。填写在河流开始激动的时刻。。我依旧平静。春天的风，使雨和阳光。具有同一种风度。树上长满了可以象征的东西。我读不懂。我只知道亮地一闪。那是我最后一次呻吟。。猫、白云、落叶，次第走来。我在一条路上奔跑。花也不开了。有人喊我的名字，那是诗人。我没理会他，继续向前奔走。如果不及时赶到秋天。那将贻误我的一生。麦穗飞扬的村庄。是我的向往。。脱下城市的鞋子。姐姐，我想穿上你缝的衣裳。。我还记得你站在菜地里流汗。小菜们长得发达兴旺。。姐姐，你的脸膛黑里透红。正好作我人生的封面。。从你嘴里弯曲的小河。是我存放童年的地方。。姐姐，你还挑着水桶翻过山坳吗。山坳太高，你歇会吧。。你唱的歌子已变成蝴蝶。常常钻进我脆薄的故乡。。姐姐，在所有的人群中。我只记住了你的模样。。姐姐寂寞的村庄。是我的故乡。我吞砂石。我嚼水泥。我大桶大桶的喝水。我是那巨口大腹的。搅拌机。吃一切硬的。粗糙的。未曾消毒的。在不停的忙碌中。在不停的歌唱中。你们看见么？。我呕心沥血的。就是那一大片苍茫空白处。拔地而起。堂皇硬朗的一种。占领。它的名字叫做。巍峨。１。。流水不断以激辩的语言。不信传说中顽石曾经点头。。如有狰狞的头首。岂会赖此险滩一直不走。。２。。两山间如隔夜夹挤过的。一块块“靠得住”的石头。。仍然一点也不温柔。时间也没将顽强压趋。。３。。石头也有哀歌的时候。贴身的青苔听得清楚。。薄雾似的超低沉浑厚。全被赶路的水声带走。。４。。石头花整生的思索。苦心经营出艰涩的诗一首。。除了孤独寂寞。仍是寂寞孤独。。５。。用枯藤丈量好多个晨昏。石头总估不出自己的厚度。。水中看是扭腰的软骨。水线上常有勃起的征候。。６。。斧锉纹下它周身的丑陋。无非想和完美一样天长地久。。不服气的风雨雷电频频擦拭。终究还它以清白的石头。。７。。这是一个弃圣绝智的环境。一叠叠页岩的信史无人细读。。好奇的山鹰偶来啄磨。每一页都落满历史的尘垢。――画家杨震夷“读石系列”观后。１。。先是。风以十七级的蛮力强暴。继之。电剪咬牙切齿的。凌迟。呆呆地从不知道。谁要对一棵树。这么残酷。。而今。他用仅剩的几枝断臂。在怒指。。生命的真相曝光后。一圈圈的年轮。从痴肥的民国。可以一直窥视到。干瘦的。光绪。全未经意的。窗外那株淑女般的加德丽亚。一夜之间。暴露得。就象街头那个。穿着亵衣招摇的寻欢妇。。值此之时。我正低头留神捕字入诗。想我的。非非心事。目光正经忙碌得。如一支穿梭黑夜的电炬。异色与我何干乎。。当然。除非我的诗中。冷不防地。掉进了几个。惹火煽情的。错别字。我要让你看不见。连影子也不许露出尾巴。连呼吸也要小心被剪。。我要让你看不见。把所有的名字都涂成漆黑。让诗句都闷成青烟。。我要让你看不见。绝不再伸头探看天色。缩手拒向花月赊欠。。我要让你看不见。用蝉噪支开你的窥视。以禅七混淆所有的容颜。。我要让你看不见。象是鸟被卸下翅膀。有如麦子俯首秋天。。终究，这世界还是太小。一转身就被你看见了。你将我俘虏。用尽所有传媒的眼线。使力摆荡吧。迎风而上。仰头去与云比高。趁势而下。俯首与泥土平行。最好横成中间那条天地线。让同伴侧目。要对手惊心。。窄窄的踏板。是落脚的唯一国土。只要两手把持得稳。可以窜升为。一柱冲天的图腾。或是，款摆成。时间滴答的。那支主控。。荡得越高。会看得越远。会发现。墙外的喧哗。只是一场虚惊。几个同龄的顽童。看到一只鹰掠过高处时。发出艳羡的惊恐。谈笑间，有人说。到了虹口公园。只一眼就瞥见。浓髭下那张憋气的嘴。横眉下那幅。紧绷的脸。。当下或当年，该说的。你都再也说不出口了。说出的，已都具化成。中国永远晦暗的。云烟。。谁说百年孤寂。就在你身边的法国梧桐下。阿Ｑ，孔乙己，七大人，祥林嫂……。子子孙孙。还在围着你。指指点点。。而那只赵家的狗。东闻西嗅后。竟敢在你身后。开放地。随地小便。就让自己再年轻一次吧。临老，你从隔海捎来一只风筝。青绿的双翅暗镶虎形斑纹。迎风一张，竟若那只垂天的大鹏。颀长的尾翼，拖曳出去。又是凤凰来仪的庄重。暗示得好深长的一分期许。俨然，年轻时遗落的飞天大志。被你一头捎了过来。要我再走一次年轻。。可能吗？再一次年轻。风骨当然还是当年耐寒的风骨。又硬又瘦又多棱角的几方支撑。稍一激动还是扑扑有声。仍旧爱和朔风顽抗。好高骛远不脱灵顽的一只风筝。起落升沉了多少次起落升沉。居高不坠总羡日月星辰。爱恨割舍不了的是。那些拘绊拉扯的牵引。。可能吗？也许可以再一次年轻。把萧萧白发推成萧飒草坪。放出白鸽、放出青鸟、放出囚禁的阴影。邀请风雨，邀请雷电，邀请旗帜。邀请一切爱在长空对决的诸灵。所有的啄喙，所有的箭矢。就请对准这只老不折翼的风筝。看它几番腾跃，一路扬升而上。看它一个俯冲下去，从此舍身下去。时间在后面追成许多仰望的眼睛。非吴牛。非蜀犬。非闷雷。非撞针与子弹交媾之响亮。非酒后怦然心动之震惊。非荆声。非楚语。非秦腔。非火花短命的无声噗哧。非瀑布冗长的串串不服。非梵唱。非琴音。非魔歌。非过客马蹄之达达。非舞者音步之恰恰。要婴啼、亦。非莺啼。非呢喃、亦。非喃喃。非捏碎手中一束愤懑的过瘾。非捣毁心中一尊偶象的清醒。非燕语。非宣言。非击壤。非街头示威者口中泡沫的飞灰烟灭。非番茄加鸡蛋加窗玻璃的严重失血。非鬼哭。非神号。非花叫。非凤鸣。非……。非非……。非非非……。非惟夜之如此燠热。非得有如此的。不知所云。你是潜藏于体内的。欲除之而后快的。那一种瘤。是一种久年无法治愈的。绝症。。除了灰飞烟灭。你绝不止过敏于花粉。夏秋间。一只蝉脱蜕时的痉挛。你也痉挛。而且，你顽固如掌上的一枚茧。剥去一层。另一层。又已怀孕。。我吸取天地之精华。你吸取我。我口含闪电。你发出雷鸣。我胸中藏火。你燃之成灯。。最后，你无非是。要把我瘦成一张薄薄的纸。纸上的一些什么。凡扫过的日月。竞相含泪惊呼。这才是诗。我们走在这公园的外面。短发的女孩。请我陪她回家。她住在一个远离市区的贫民区里。一路上，指给我看她想搬进的公寓。越走越沉默。我们都有些累了。很想上床。整个下午和晚上。我们曾一起坐在地上听音乐。家里已经很久没人。。先是一个人爱上了不该爱的人。然后他们被人赶出了城。然后一个人就喝了迷魂汤。然后另一个人就戳了自己一刀。这时有许多人在暗中大声地喝彩。不止一个人哭得两眼通红。看情形这地面马上就要有事。结果我们就散了。我听说这蹩脚的悲剧居然还很有名。演了好久还在到处上演。走一段不长的路，但速度不同。我和许多人一起跨出。一道道连锁的门，在走廊和走廊的。接口，报摊、酒吧、免税商店外经过的。这支混乱、但迅速的队伍。泡在荧光中、在钢筋的里面呼吸。这深处的热带鱼缸。有人的孩子在哭，有人在喊小张。但也没人回头，没有人回答呼救。在我们的头顶上，也在我们的脚下。有金属敲打的声音。叮！当！？！当！。所有多余的话，好像都砸进了墙里。。老屋坐在溪上。你走进它的傍晚。鱼在榕树底乘凉。堂屋上摆着。二百年的烛台。你伸手触摸。户外坡上的土地。一如抚慰。逝去的年代里。目光憔悴的母亲。她们默默遥远的牵挂。使你长大成人。你坐在窗明几净的屋里。想起从前的事情。。眼中闪着泪花。如窗前清亮的溪水。你叠起无袖衬衫。搭在椅子背上。这时天色尚明。夕阳斜照着床顶。风拨弄着你的长发。蚊帐纤尘不染。我们是不是走进了风？。直速的翅下：身影如云、记忆如叶，我们。是多么利落，而又尖刻。。锋刃，我把玩良久。。飞逝的空中，谁能竖起不毁的手指。而又不怀藏幽恨？所有。家居者的期许，给予和承受。已不再切割我们，不再能触及我们。敏感的部位。身为黄尘的行者（栗林里。微笑、机警的兽），气流的转动。也一定非常的残忍。。一年将终的时候原上的蚤必有一种默契，。它们集体同生同死怎么会又一无所感？。我们可以想像这些漂游性蜉类。如何以花绣口、落草为生，。。但又有谁真正掌握了它们，懂得自况？。坐望南山，那在一叶灰草上霜结了羽的。也要在一颗温雨中陨落。。一切是动的。一切都有限期。。祝福你。身边的碗筷和被子。干干净净。放在该放的地方。不破损。也不破损什么。在你的身旁。满山花开。一片不落。令人神往。没有袖子和领。这些房屋。顶上圆圆的。两面光滑。长满了虫。。这些花草。也没有袖子和领。长得又高又尖。就像我们这样。没有袖子和领的。下装 鞋子。回到原来的地方。机器转盘里。有镶好的花边。是用来做帽子的。。什么东西基本上。丧失了这种特性？。动物的皮毛外。有一点点辨认不清。就算尾巴是袖子。也没有领。可以阻挡风沙。在眼睛上方。有块空白。是用来修房子的。修房子的人。住在另一块空白里。。我常在附近散步。一心想弄走那栋房子。到如今。每间房子都还空着。。也不止一人。伸手。上这儿来拥挤。。修了房子的这块空白。另一些空白。仍然空着。她说在天国里。整个晚上。她都对我说。。因为那个晚上下雨。她在上帝温暖的家里。而我在哪儿呢。。我们面对面的晚上。两个人的声音。至少她去了一会天国。。大雨下在我们周围。真的没有淋湿她的头发。也没有淋湿她的手指。。仿佛。我身在其中的一个晚上。上帝的家门就一直是开着的。你要做站在云上的那一个人。站在太阳和月亮之间。做最明亮的那一个人。你要做浑身爬满雨水的鸟。你说雨呵。落在我头上更多些。。你要做一回松树。再做一回银杏。蚂蚁和鱼都在地上爬。你要做抓着花瓣的那一只手。你要彻底消磨一整天。做那个最懒散的人。把一种好听的声音。传过来。一个孩子的声音。他究竟在说些什么。。把那种声音。再传过来一点。我们想听听。那声音中的尖细部分。会不会穿过。大海的波浪。你在床和窗子之间。种子许多烟叶。(用水泥地板种出来的)。那种烟叶。又香又嫩。。你一早出门去。抽着这种烟叶。我做饭时。也能闻到。那时。表明你要回家了。我手上的动作就更快。。有时候。我也偷偷吸两口。(我太累了)。绕着那小块烟叶地走两圈。每次总是又舒服又习惯。。除了种烟叶。我还有许多事情要做。我知道在什么时候。打开窗子。通通风。。想着你在一个什么地方。和别的女人们吸烟。并且谈论我的作坊。我感到很快活。。我私下里打算。翻过年去换个地方。老种这种烟叶。也够腻味的。。当然，在你面前。我还是很规矩的。◎萧沉。。如果幸福象花儿一样。那就让它象爆米花吧。金黄的玉米是爱情的种子。装进炸弹一样的锅―。摇着摇着就膨胀起来。就嘭的一声。爱情就是嘭的一声。没法收拾。。如果幸福象花儿一样。那就让它象飞舞的雪花吧。你只能让它在天上飘。不能捧在手―。你一捧 它就化了。幸福就是一捧就化。。如果幸福象花儿一样。那就让它象塑料花吧。总也不凋。虽然看上去有些假。手感有些硬。也吐不出芬芳。但只要误以为真。幸福就来了。幸福就是骗自己高兴。1956年，毛主席说。恒大牌香烟好抽。恒大牌香烟果然好抽起来。我爷抽恒大。我爸也抽恒大。后来，我乘着火车去边疆。口袋里的那包烟还是恒大。那时我想--。恒，一定是长久永恒。大，一定是胸襟博大。我抽着它。身披军大衣站在地图前。感到目空一切。世界灰飞烟灭......。我一直抽恒大。我爸一直抽恒大。我爷临闭眼前。让我递给他抽了半口。便意犹未尽地拜拜了。就在那天，我忽然感到。我们谁也不如恒大更恒大。我的手指是被恒大熏黄的。我的牙齿挂满了恒大的烟锈。我的肺，象黑夜。为恒大而收缩和膨胀。但我依然不恒大。恒大是一股烟。我一生都在找它的感觉。NO.1/元旦。。重新洗牌之后打出的一饼。第38次从头再来。我好象白活了37年。一次也没胡过。以往有几次别人的大胡。让我输得一塌糊涂。第一次是62年自然灾害。我没奶吃。第二次是红色风暴。把我一脚踢成了狗崽子。第三闪是上山下乡。我当兵挑猪食去了。第四次是伤痕文学。我遍体鳞伤却没有文学。第五次是1989。抢赵家的革命党没逮住。反而逮住了看热闹的阿Q。最近的一次全民下海。我扔下诗歌跳将下去。差点儿呛死。今天是崭新的一天。我打出一饼。下家说∶你又在扯蛋。。NO.2/情人节。。我的情人远在大洋彼岸。她八年没露面。象楼上的另一只皮鞋。记得她走时说。等着我，我一定回来。于是，每逢这一天。我就买一束玫瑰。插在办公室里的花瓶里。再摆上她的那张玉照。我的情人节。怎么越过越象清明节。。NO.6/儿童节。。女儿十四，念初三。连她都不好意思过这个节了。但我想过。我觉得自己脏稀稀的。我想去儿童乐园洗个澡。半路上，一个骑单车的男孩。一下子和我撞了个满怀。我雪亮的皮鞋被碾上了胎痕。我大喝一声∶你他妈的找揍呵。他哇的一声，哭了。男孩和女孩。像他们的父母那样。在拔草。。男孩的姑妈朝脸上擦粉。女孩正哀悼一只猫。。有时候。他停下来。看手背。也看看自己的脚跟。。那些草。一直到她的膝盖。如果不让它们枯掉。谁来除害虫。。男孩和女孩。必须弯腰拔草到午后。。1988。在我劳动的地方。我对每棵庄稼。都斤斤计较。人们看见我。在自己的田园里。劳动，直到天黑。太阳甚至招呼也不打。黑暗早把它吓坏了。但我，在这黑暗中还能辨清东西。因为在我的田地。我习惯天黑后。再坚持一会儿。然后，沿着看不见的小径。回家。留下那片土地。黑暗中显得惨白。那是贫瘠造成的后果。它要照耀我的生命。最终让我什么都看不见。陌生得成为它。饥腹的果物。我的心思已不在这块土地上了。“也许会有新的变化”。我怀着绝望的期冀。任由那最后的夜潮。拍打我的田园。。1991。独自一人。在明亮的天光下干活。难道不比一群人更强。不伤害任何一种想法。他除去植物部分（据说有毒）。而另一些被普遍接受。天光明晰如缕。也像正午散落田头的麻雀。划分不同的地块。短尾巴的动物是贼。暴露给愁闷的芋艿。风移动，它们告辞。又离去不远。而种子跳跃着敞开明亮的天光。它们过夜的地方也是星光埋葬的地方。一个人劳动，手臂会粗壮。目光会萎缩。土地里跳出的石头有真正的冰凉。寒冷也会逐渐减弱天光。而当它增强一千倍。我见到一棵巨大的松树。劳动之余，我走向它。大地啊，你的子夜是否也这般安谧。而幸福的天光照明。六十岁，我还能这样。安睡如饴。。1992。五岁的时候。父亲带我去集市。他指给我看一条大河。我第一次认识了 北凌河。船头上站着和我一般大小的孩子。。十五岁以后。我经常坐在北凌河边。河水依然没有变样。。现在我三十一岁了。那河上鸟仍在飞。草仍在岸边出生、枯灭。尘埃飘落在河水里。像那船上的孩子。只是河水依然没有改变。。我必将一年比一年衰老。不变的只是河水。鸟仍在飞。草仍在生长。我爱的人。会和我一样老去。。失去的仅仅是一切白昼、黑夜。永远不变的是那条流动的大河。。1996。看见我的女儿满地爬。愉快地喊出“爸――爸――爸”。我多想成为她的弟弟而不是父亲。我多想在地上爬一圈。也围着我的脚跟。我没有成就感，整日里郁郁寡欢。人前笑容可掬，人后牙根痒痒。就让我作只小球吧。让我的女儿越拍越高。或者做只小鞋。穿在她脚上满世界走。我，一个孤独的男人。对什么都不信任。却在尘世留下这唯一的骨肉。好在你只要吃要喝而不要求灵魂。那就让我们作无腿的先生和女士。满世界爬吧。或者是夜风中感光的物质。漂在水上、空中……。。1995。我看见田野里一把被遗忘的工具。为了能够找到我，我走向田野。这是一个发明事物极限而组成的黄昏。天空那么宁静。为了再次找到。那触怒土地后。尚未分类的躯体：工具。。那把锈蚀的铁锹。紧咬着一条细窄的田埂。。正如我目前所见的最佳方式。就是禁闭自我。随后而来的，蚕食铁锹的雨水。而形成一个自我独自留在外面。无人问津。。我为我所见的事物。现身。谁能理解这天空，我的天空。它田野的面庞，兄弟的马鞍。满脸烟雾迷茫。。我对沉默格外小心谨慎。那过冬干枯的池塘。像深入梦乡而没有睡眠一样。。我渴望的生活这样决断。最大的失败。是和这人世间无止境的调情。。谁能理解天空，被羽毛所中伤。让我去寻访一位山间的老者。那生长紫薇和高耸松树的地方。。寂静，被明月护持。春天的诗章。那锻打的铁锤……。我的父亲要经常敲击他的膝盖。空洞的膝盖。他急于见到。他的长子和两个女儿。从白昼到星辰初上，像水上行舟。他希望有个孩子留在身边。。他像他的膝盖 回荡的共鸣。。他多么爱自己的妻子儿女。。他止不住经常敲击。。膝盖。。。迷朦夜色中。我的父亲仍在扶犁耕作。那些天空中陨落的“厕石”。像蚱蜢蹦向他锋利的犁头。他的膝盖。被一次次砸痛。。流星出没的。平原之夜。。1995。我爱上你们。我常想。这样爱情。多么来之不易。。摘下我的帽子。我要出门远行。偏偏已是春天。又下了一场大雪。落在我的眼前。像白色的火焰。。我似乎听见了你们的声音。遥远又宁静。就像歌和琴弦上的光芒。我常常摸索你们的声音。但此刻。我不能再想起谁。只好无言地坐下。静听这岁月的花朵凋零。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。则为你如花美眷，似水流年．。DD汤显祖《牡丹亭》。。本地电视台筹拍《苏园六记》。他们首先找到了《牡丹亭》剧组。那些昆剧节上展出的剧服。挂满忠王府和光裕会馆的走廊。可我注定是回不去了。。每回经过色彩艳丽的寿衣店。总是忍不住驻足观望。那藏青丝绸镶红边的。真正的人生戏装，大雅若俗。。一旦我身着盛装。总是满怀感激。古老的民间手艺。令我迷醉的紫色部落。。人形的寿衣店。大富大贵的故土。领我们回家。我清楚我的人生。早已无法计划。就像告别寿衣店出巷口。两部名著酒吧：“红楼梦”、“金瓶梅”。。寿衣依然挂在风中。瞻仰着对面橱窗中的无头人儿。是时间每日更换着时装模特儿。而年老的妇人。喜欢一个人静悄悄坐在店堂里。和那些昔日的少女。――傀儡们呆在一起。恶魔在睡梦中轻声低语。像落入陷阱。梦触犯身体。发出刺耳的噪声。一种天生的女性气质。使他就范。看上去不适合。她可以走过来走过去。像聊斋中的女狐。哪怕他什么也听不出。这个高大的化了淡妆的男人。你可以尝试把手放在他肩上。轻轻拍打。对世界完全丧失了耐心的人儿。闪烁不足，如这个星球上。拯救者的脸。他的反抗如此强烈。又极端疲倦、虚弱。。反省、抵抗、错误。慢慢又回复到过去。一个人梦中会如此深入而无助。不断地模仿和学习新生事物。清洁、善良和美德。黑暗大地上的匿名朋友。有多少悲伤粉碎了。不是仅仅审视一下便能轻轻过去。江水上涨了。几乎与岸柳齐平。像要爬上江岸的一群羊。浑浊 肮脏。被驱赶着。不时偷吃两口岸喧的树叶儿。。像风吹起的雪片。吹着冰凉的世界。两岸尚未有烟火。那些铺在江上的光线。像夜间归来的人们。像春天插在江边的柳枝。让我们成长。在清静的中心。耳聪目明。和村上的鬼魂握手言和吧。我回到九月。死者使人英俊、年青。。我试图回忆。那个古怪的下午。仿佛结束了饥渴的行程。他在北凌河的漩涡中消失。又在一片刺槐地的树干上重现。丧失了任何形体的变化。当风穿过那块斜坡。那稻草人般的影像。或许是某个童年时代的谈话伙伴。一只鸽子落进黑土地。它也由此变成黑色，黑色的。尾羽，我见天到无数的鸽子。不断落下。像刮起黑色的风暴。。我也下隆到某个高度。最后停止。。在你我结成兄弟的同盟之前。我们都曾屈从于黑色的风暴。这些都无所谓了。棒子敲打着棒。现在我们在餐桌上了。被赶入城市、乡村。我们已无处可逃。。我们就要分手，朋友。昨夜我在你的房间里睡眠。一朵阴云就在我们窗外。。我们就要分手。春风已不再贴面。我看到那些栅栏。还有那些沉睡的坟墓。为了修筑高速公路。骨头将不再保留。。在从江阴归回的途中。我看到鸡冠花了，野生的。在我们的国土上。像打开了银行的窗户。。五月即将来临。厌倦和好奇。都像要发疯。。你曾经告诉过我。在这条破落的街上。人的神情永远是一致的。假如有一个兴高采烈。他就是那个疯子……。你的话多么轻，我听不见。我们一起来到了。大海的殿堂。人间的两条河流。蚯蚓一般。一条向东，一条向北。疲于奔命，一去不返。我说我要离开，时光要返回。照料我的瞎眼。我们就像。温暖的浴池中拍手的儿童。。寓言的茶座上历史性的毁灭。一小时一小时的旋风。我在中午赶回来。陪我的婴儿睡觉。阳台的向日葵。悄悄收集我们的毛发。又在午夜惊醒我们。救生圈一般。防止我们冲走，沉溺……。。古老的太阳。为我们准备着童装和鸟鸣。今天，我感受到那股气息。却不能持久不能应和。像沉闷的月明之夜。。我抒写过一个呈现之夜。一个沉痛之夜。一个敦煌的飞天女神。和无法相应的音律。一个失传之夜。。万物的灵长。大地承接了我的身体和欲念。而心灵是否。就是那对着苍松解读明月的人。就是那个潜入长安的花间词人。。"要记住，你们所有的众生。都有着同一颗心……"。但我却盲聋喑哑。年年征战无法解脱。。就像这地心的引力啊。它让我仅仅成为这个人。──一个漫游者。却又偷偷移走了我周围的空气……。冬日的午间。顺时针运转的黄金时刻。在一间有暖气的房间午睡。我被新生的蚊子叮咬了一口。本能地给了自己一个耳光。它已经不存在。或仅仅是一个暗示。朦胧中听见它降落的声音。像是我的自性，我。奇妙的腹鸣。怎幺会这样。它出现的美妙之舞。使我内心的湖水柔软而洁净。。等我醒来，完全醒来。我的手掌上有血。不是因为我信仰血的缘故。更何况。那血，也不是它自身的……。两个孩子，一个哭，一个笑。善于隐匿的素朴面具。她和她的母亲，和伸手可及的事情。象微风经过黑暗的邃道。必须认真地加以选择。死亡、苟话，还是乖巧。母亲的手。在暗中拨动那未燃的火星。。她只认得母亲，只记得幸福。而不认识又是悲伤的一次轮回。人在栖居地。犹如冬日的平底锅里煮着的星星。。事实上的举目无亲。尤如日出和日落的距离。但两个孩子坚持。修补她们破损的人生。像那年迈的妇人露着脚趾的鞋。拖着病体。投入冰凉的护城河。我们所信仰的。与古人信仰绝非一样。她说要领我们去什么地方。民间的信仰。像水面浮起的水气泡。来自河床。破灭了，还会生起。。濒临死亡的人。所释放出的一点福气。向我们伸出干枯枝般的手。那凶猛的肉食者――虎狼狮子。却生着悲天悯人的脸。显现着安祥自在的力量。这苦难的轮回。像民间的信仰。被大地颠覆、摇醒。溺水者，找到海安偏僻的村落。操方言的神在找寻诚实的牛角。。透过祖父的声音看。新翻的土坎里土豆的孤独。羊圈里的失眠者总在五月编织自身的胎衣。。村落的水牛告诉我好吃的桑葚。穿越黑夜的脚踏入破晓的河床。我在门户那转轴的风中醒来。。干旱的雨季。老虎袭击了平原。懦夫的村落。今晚也有千分之一的希望。春天了，我又骚动不安。生下一匹母马。有鼻子有耳，一派生动。我常抚摸她。让她安宁，让她沉静。。这匹母马就站在河滩上。我曾经如唤她。她呼啸而来，又飘然而去。生活恬静又优美。。我是田园之子。这是我幻想的日子。我生来注定美满如梦。。马儿啊，告诉我。那惊扰你的一切是否已过去。整夜，我在平原听着你的蹄声。欢畅而激越。今天，我发现了一双脚印。在后坡的荒地上。又深又大。像天外来的陨石砸下的。我竟然想不起。谁会这么早。斜穿这块地。它只通向北边更贫瘠的沙碱地。这是双足有四十八码的胶鞋印。。当有个人以这样的方式走过。你就会不得已而紧跟。虽然不会有更多的人加入。这冬天未垦地上的脚印。着实令我紧张兴奋起来。一直不合我心意的这块坡地。曾经搁荒很久。。有一年，连那楝树上筑巢的鸟儿。也放弃了它们结实的窝。。今天，当我见到有人用脚尺量这块地。我有个预感。就像风雨之夜向我开启的大门。我确信，在这附近。还没有谁有这样的一双大脚。而且，在这个季节。匆匆穿过这不成形的荒芜的坡地。这是只有我才能感知到的。一只神奇的大脚。而不是惯常。我一早起来，仅仅收获它的薄雾。。1994年2月。在海安的门槛上。坐着一个南方佬。在北方的门槛上。坐着一个海安人。。一个海安人坐在自己的尾巴上。。我是平原上成熟的孩子。贪心的孩子。时光就象海里的鱼。长着雪白的牙齿。一个女人一个男子。威胁每一个日子的豺狼。并肩坐在北方的门槛上。（一）。。忠实于我的时刻越来越少了。像荒芜的高地上玉米的阴影。。海安入夜的凉气比赤脚还凉。比赤脚的河水流动得更慢。。以前，我见过北凌河干旱期的青蛙。尾巴在陷落中挣脱了跟我说话。。我的母亲还是照看土地的人。我的弟弟仍然是捕捉青蛙的人。。不断地数数，总是漏掉一个。收获季节，平原的月亮静穆而晕黄。。因为听着梦乡的窃窃私语。我的耳朵已开始隐隐作痒。。（二）。。龙卷风看中最漂亮的村庄。没有别的男子来和我竞争。。（种桑的女儿，未来的棉花。百里外的年轻人回赠了喜悦）。。摇摇欲坠的房子扯着风的四角。遥远的山上，石块是村庄的锁。。在两次飓风之间：。河谷的山羊、海上的乌贼。以及飞过平原的鸟儿。都是我美丽富饶的兄弟。。（三）。。重新开始的生活。仿佛浩劫后的村庄。巨人的村庄。。春天的大地又会有新的安排。只是我还是鳏夫中的鳏夫。拥有一条从北凌河引出的水渠。。有时我溯源西上。却被激浪冲回更远的村庄。我在所有的撒谎者之中存活。。浩劫啊！你确定我为。你的继承人。俯首听命的男人和家长。同样，因为我在早晨。吐露了花香。比夜晚更浓，也更强烈。（十）。。雨季，整个天空变成了水。我要完成一个穿越海安大地的梦想。。河中的花、空中的鹰和海上的神。我是幸福的傻瓜，把时间分作了天空的海洋。。正如孩子们坚持移居沙漠的梦想。。推着波涛下的村庄周游全世界。。而我，是个不愿成为女人之身的女人。将在村庄上度过虚幻的一生。。（十三）。。当串场河传出孤独的桨声。我看见村长的儿子唱着歌回家。整个村庄只剩下最后一个浪荡子。。灼热的风。好色的大王。穿过茂密的玉米地。今夜畅通无阻。。怀疑和贪然构筑最后的村庄。在亲人找到亲人之前。。统治村庄的是史前的鬼魂。。（之十五）。。每当我走过村长的家。心里就空荡荡。。守业的罪人，待罪之身。信念孱弱的老马。村庄却完全信任它。。（幽灵在雷雨前赶路。女儿嫁到更远的村庄）。。春天是大地上的一道裂缝。檀香木的女儿贫苦的女儿。我们相守的时光是多么短暂。。（之二十一）。。那人中第一的村庄沐着阳光|。皂角树，在咸涩的低地生长。仿佛从我的胸口裂开。北凌河，还能将我带去多远。从溺死孩子的新坟上……皂角树。。你向天空长，就像大地对苦难的逃避。你在深冬的风中喧哗，狭小而寒冷。你像那折断的成百双小小手臂。抓住无形的黑暗。摇动虚妄。就像一到时辰就开花的杏树。吐着苦水和梦想。又挤在春天盲目的大路上。。1992年。我只是这世界。我只是生生流转的。浩瀚海洋上的一束波光。。仅仅在这一世。我是这女人的丈夫。孩子的父亲。也曾长久地生活在双亲身边。。像遭到串肠河遗弃的漩涡。一个寒冷的漩涡，消失。。一条狗，打扮一下，爬上岸。。1997。灯光昏黄。我的肤色棕黄。篾席黄褐色。被子的外套橘黄。烟灰缸呈浅黄。台灯的底座金黄。书柜青黄。地图上黄的占了大半。白墙也被灯光沦为一色。照照镜子。我恐怖地发现。眼珠黄得象个地道的外国佬。梵高画中的万物。用黄色来描绘。也许是对的。民国四年。大旱。日平均气温四十摄氏度。两大家族争水。我家太爷爷死得光荣。。民国五年。水涝。家中无粮。太奶奶为捞一头死猪。做了河伯的新娘。。民国六年。风调雨顺。稻谷满仓。南乡匪帮打家劫舍。抢光粮食。还轮奸十二岁的水仙。致死。水仙他爹一怒之下。投靠北乡帮。不几月后。带回大队人马。把南匪杀个尽光。离去时。挟走孤儿张小山。。民国七年。地震。整个村子顷刻间。化为云烟。爷爷每次谈到这里。总心有余悸。他说，幸好义父当年。带他走。否则。俺们张家就绝后。爱人。今晚你不要等我。让我一个人安静地想想心事。仿佛已经爱了千年。一千年我们都在相爱。爱的日子里。我知道了疲倦。不再像一个孩子。有过多的渴望。我懂得了宏大的悲哀。因为我只能爱你。注定我们只能相爱。我更懂得。你为我走路。已走了很久很久。人流中。你多么孤单。爱人啊。没有狂风了。它早已在一场暴烈的洗劫后走了。再没有了那声响的惊吓。使我们忘却一切。小树苗也已长大。再不柔弱。再不需要在我们的呼吸中沉醉。只剩下我们。平静的日子。深深地依恋。只剩下我们在相爱。爱人。不要再把我等待。我要让遥远。使我的声音和影子都变得柔和。我要一个人坐在阳台上。送走夕阳。为你悄悄流一会儿眼泪。爱人。我要学会过艰苦的生活。我要学会穿男人的衣服。我要变得像你的兄弟。我要和你一起流浪。。我要在没人的田野里。披散开柔弱的发辫。插满紫色的小花。让你看。我还爱美。我还是个女人。。我要养七八个小孩子。让他们排成一队。让他们真哭、真笑、做真人。。很老很老了。我们才在没人知道的地方。找一个安静的小屋子。。孩子们都大了。爱干什么就去干吧。种田，做工。流浪也行。打猎也好。我相信他们都是好人。。我扶着走不动路的你。你扶着看不清天的我。每天每天走到小房子外。采会一大堆茂盛的草。让我们的小屋充满生命的味儿。我坐着。看着尘土的玻璃窗。心境如外面的天空。阴郁。或者晴和。。没有第一个愿望。也没有其它的愿望。。某个女朋友。她要远嫁。另外一个。我很想念她。。就这样。我的表情。一会很满足。一会很空虚。像窗外的天空。雪来得多么早。一转眼。雨就变成了雪片。树也白了。明天也许就会结冰。。我们分开过的这个冬天。就这么来了，就来了。。我不再难受。想念你。就像是我生来就有的。那么宁静、温暖。。说不定。我真变成了一个真正的女人了。每天就这样活着。想着我们会有一个家。想着每天工作完了。你坐得舒舒服服。看我做一些清闲的活。也不用多说话。也不用说些聪明话。经常是快乐的。也会生气。。我还想。干些不容易的事。我准是比你行。我挺能干。。也要到四面八方走一走。去看看好地方。也要看好朋友。我要到青青的麦田里去。我要四处走一走。提着结实的小篮子。天热了。就会有风吹来。。如果你能看见我。一定会觉得高兴。轻轻地笑得很舒服。。我愿意这样。为了劳动和思念你。变得消瘦。晒得皮肤黑黑的。。等我变成了真正的妇人。成了妈妈，成了老奶奶。你还能记得。那时我的脸很红。那时我真可爱。把被子调一个面。把多余的衣物。搬到别处。像一座山的迁移。白色永远象征洁净。。午夜之前。我回来。享受洁净。和洁净背后显示的东西。桌子上一堆新鲜水果。来自一只奇迹的手。把幸福将要延续的路线预示。这是温和。也是洁净。。我的全部问题。是要度过时间。不寻求方式。不寻求任何方式的帮助。度过时间。睡眠是很好的一种。它可以从现在开始。无怨无悔。我记得我的衣服。发出一声喊叫。柔和得像我皮肤的衣服。一个翻身将它撕裂。肯定那不是唤醒我的理由。可爱的人，睡得多好。现在醒来还太早。就像我从谁的手里偷来时间。一只绿苹果。它的酸味。镇定了我惊恐不安的身体。甚至还给了我一阵红晕。我对着深潭般的镜子。一圈苹果皮的漩涡。谁能猜出这只收拾好的苹果。它曾是绿的。还是红的。。我对真相讳莫如深。我说不。我汗如雨下。在我幼小的时候。我曾两次回到那个地方。那里有我祖先灵魂游荡的旧宅。有一村子的人。我总能在他们脸上。看到与我有关的特征。那些穿黑衣服的人。在冬天有太阳的日子里。很懒散。这也与我相似。。我久已淡忘了回去的道路。那条结冰时嘎嘎作响的大河。让我痛恨那里。就像我有时痛恨自己。只有那些忠实的。聪明而悲哀的狗。不管我在哪里遇见它们。它们都和我祖先村庄里的狗一样。也许那就是它们。。它们远路而来。带着相同的表情。和我的目光相遇。满含特殊的意味。它们用冰凉的鼻子。以及在触摸到它们时。我的手中温暖的感觉。使命中注定的。我故乡的气味重新因来跟随我。你爱我。你也爱你的马。你要过一辈子马上的生活。你说。你就是想我。放心不下。。走的时候。你留给我一杆长枪。教给我爱惜、保护自己。还留给我一把开山的锄头。让我勤快地过活。。称说你一定要早些回来。你说你一定每年都回来。我已经不年轻了。说不定什么时候就死了。我想。那时候你一定不在身边。听不到你的马蹄声。。马兰花还没有开放。山风也许会透过石缝。在我身边打几个旋。它知道我等了一辈子那匹马了。这个女人。。这时。你还在远方。还在挂念着我。马兰花还没有开放。他观察月亮直到双目失明。。他告诉她他想哭，痛哭。。她搀扶着他走下图书馆的台阶，。“但是，”她说，“那违背了初衷。”。。她肩头一震，旦并不懂得话语中的热情。。她请求他把疲惫的头颅。垂在她的胸口休息几分钟，。她说：“好吗？”并落下眼泪。。。月亮词语诗人虚幻的名声，。它蓝色的光剑刺杀了生活，。他说：“我是一个旧式天文学家，。但毕竟不是一个诗人。”。。她告诉他在遥远的远方，星空中。而她搀扶着他的影子。她对他耳语，“我只爱你的尸体！”。她真想告诉他她只爱他的影子。。。他自言自语讨论声名与利益。走到大街上，穿过斑马线，。车轮滚滚载着人群飞驰而过，。他对她说：“快一点！快一点！”。1。我在房间里枯坐着，。却从一个城市到了另一个，。我已经在四个镇、三个城。赞颂过卧室和女人。。。那些油污的市政工人。在街头奔忙、奔忙了一生，。却只是从一条街回到。下水道相连的另一条。。。我的邻居熟悉我的命运；。在一个小房间里奔波。。他们在两公里以内生活。静而又静，像一把铁钉。。。2。元旦夜，干燥的空气闪亮着礼花。。我指挥滴水抹布，把贴身文件。（报复性睡眠的那些理由）搬进新家。。卫生间，厨房，小书桌，大卧室。收拾成习惯的样子；文件放进书柜；。坛坛罐罐如同海军在甲板上站好，。整齐而困倦。出门时。我发现，我不仅带来了。老邻居，还带来了废话和不卫生习惯。带来了一群市政工人。。。半夜时分，天空停止了呕吐，。新村楼房像是一堆堆呕吐物，。我回家和几个浅色衬衣的夜游人。从一个街头角走向另一个。街心花园里。白色庞大的肉虫迟缓地蠕动，。他们翻身，打呼噜，讲梦话。。街灯以它零星悲哀的光线。装扮他们（美梦的宠儿们），。突出他们中间新人可笑的催眠的数字。。我感到这次搬家又不成功。。。3。是老关系来到了新地址。。告诉我暴雨的消息，他们说。买了新雨衣，而下水道。不会在天空大怒的时候进行抵抗。。但是夏天，他们认为，应该。尽量呆在二楼，离窗户远点儿，坐着。。把昨天和今天的交易继续。。。4。于是有了一些理由。搬家，搬呵，搬呵，。频繁欣赏身体的病态。津津有味地沉默。。。而且唱小曲回报这个社会，。带着一群市政工人。。。他们不愤怒但是说下流话，。他们就是他们的标准。。他们就在最近的小街上，。轰鸣着：电钻刺进城市的水泥皮肤，。铁锨啃城市的水泥骨头。。。城市又聋又哑，。地下管道挽留腐烂的一切，。地下管道的秀美的狭小。就像血管硬化的栓塞。召唤市政工人的手术刀。。他们切断铁管，钢管，水泥管。迫使它们让位于大一号的管道。。。他们迫使整个街区停水，停气。停止洗澡和喝茶，。他们迫使我们注意他们，。回想他们，半年前。他们才迫使我们绕道而行，。迫使我们想起他们的儿子已经接班，。他们是市政工人。。。而我们的出路就是搬家，。搬啊！搬啊！。当我们抛弃多余的东西。木椅，字典，挚爱，。生命好像有了一点意义。。当我们抛弃身体的时候，。（我们乘过的飞机都腐烂了）。也许有人会点一点头。。。而市政工人还在街头上。挖啊，挖啊。。我感到我是一群人。。在老北站的天桥上，我身体里。有人开始争吵和议论，七嘴八舌。。我抽着烟，打量着火车站的废墟，。我想叫喊，嗓子里火辣辣的。。。我感到我是一群人。。走在废弃的铁道上，踢着铁轨的卷锈，。哦，身体里拥挤不堪，好像有人上车，。有人下车，一辆火车迎面开来，。另一辆从我的身体里呼啸而出。。。我感到我是一群人。。我走进一个空旷的房间，翻过一排栏杆，。在昔日的剪票口，突然，我的身体里。空荡荡的。哦，这个候车厅里没有旅客了，。站着和坐着的都是模糊的影子。。。我感到我是一群人。。在附近的弄堂里，在烟摊上，在公用电话旁，。他们像汗珠一样出来。他们蹲着，跳着，。堵在我的前面。他们戴着手表，穿着花格衬衣，。提着沉甸甸的箱子像是拿着气球。。。我感到我是一群人。。在面店吃面的时候他们就在我的面前。围桌而坐。他们尖脸和方脸，哈哈大笑，。他们有一点儿会计的。假正经。但是我饿极了。他们哼着旧电影的插曲，。跨入我的碗里。。。我感到我是一群人。。但是他们聚成了一堆恐惧。我上公交车，。车就摇晃。进一个酒吧，里面停电。我只好步行。去虹口，外滩，广场，绕道回家。。我感到我的脚里有另外一双脚。。影子。。我踩着影子。。不是我刚才他们反驳的。是我的影子但不是我。。我的影子把街巷串起来。一排排街树印刷着。我落在后面影子。已在我家里。。我想吃它。。在灯光下它那么小那么灵活。。在厕所门口（他己替我进过）。在厨房门口（他已替我进过）。在书籍门口（他已替我读过）。在日记簿上（他已替我写过）。……它是黑乎乎的全世界。。在床上是个黑宇宙，。（他已替我睡了）。。我想吃我。灯（什么样的灯！）一关。就吃。。。革命家。。你一辈子不会发现这个秘密。你要刺杀的人早已死去。。替身们比赛着谁更像和刮毒，。偶尔穿老式褂子，露脸了，说出了。陌生的台词，却是不陌生的命令。。你逃脱了，像那个更会逃的人。。像他那样你只为半个世界准备了眼睛。。第一滴雨。。长途车解开了纽扣。。进入半岛\热的内腹，暗红色山崖出现了，小个子农夫。忙于进入还小的茅屋。。被清凉和圆月――就像那雏妓所夸耀――选中的小城，真是。深深的子宫。。当汽车从山谷攀爬而出，当长跑健儿在山顶落人松脂香，如。同争胜的精子，。少女们已经不耐烦了。。那人隐身在国土的雕像里，把桂冠颁给等候者。。渐渐地，铁腿弯下，广场上梦挤梦。。而高空中，月亮的冷火依然熔解着剑和盾。。。可第一滴雨，。直到困难的身体挣脱比喻，并用海蓝蓝的墨水淬了火，。才落在凯忒娜。五个月，也许还长，两个海附和着天空铁青。干燥的脸孔。。浪人冲着浪花……。你是女勇士吗？你用海的燃烧去城里换什么？。可谢绝一位商人的邀请，我们为何？是他让我们飞上悬崖，。看海在两个岬脚间突然。拉开裤链。。我喜欢他的猎枪。而你喜欢野兔和鸟。。多好的村子！。可在港湾，蚊子和蚂蚁编织的情诗，我们读了一整夜。。。可当黎明在海里撒下光网，她回来了。。。她招待远客，用海的嫩身，鱼。和鱼的共产主义，阳光把云朵挤出的。第一滴雨。。选自水木清华。起床的时候大雾已经散尽。。女邻居穿着内衣在走廊上，。把粗眉毛画细。。我酒还没醒又害上感冒，。昨夜的寒风龟缩到了胃里。。如此糟糕的身体属于我，。就象难看的体形属于女邻居，。她别扭地闪身让我走向楼梯口，。我毫无目的但必须下去。。。阳光从来不象此时强烈，。在草坪上印下清晰的树影，。在草坪上，男生翻筋斗，。女生单脚乱转，。发白的树叶零星地落着。。我开始退着走路，。并听见一辆卡车驶近屁股。。一年结束，。世界从连日浓雾中收回了它的形象，。（墙上的标语无耻地醒目）。但是眼睛不收回泪水。。一。。这是另一个中国。。为了什么而存在？。没有人回答，也不。再用回声回答。。这是另一个中国。。。一样，祖孙三代同居一室。减少的私生活。等于表演；下一代。由尺度的残忍塑造出来。假寐是向母亲。和父亲感恩的同时。学习取乐的本领，但是如同课本。重复老师的一串吆喝；。啊，一样，人与牛。在田里拉着犁铧耕耙。生活犹如忍耐；。这是另一个中国。。讲汉语仅仅为了羞耻，。当我们像啤酒，溢出。古老语文的泡沫，就是。没有屈辱感，也没有荣耀。。牙膏、馅饼、新名词。引文和人类精英。之类蠢头衔换掉了嘴巴的。味觉，谁肯定呢，。这不是勾践的诡计？。。熟悉的城市在变成。另一座城市，相同的。楼群，带着。小片伤疤（郊区的小河。流着临时码头淌下的坏血）。家家电视收看一部连续剧，。几个人杀人，缺乏。正义感但是幽默。。（说到“人性”，警察认为，。得睡一觉，美美地。）。至于诡计将否定。我们所说的和所习惯的绝望，。机关里准备了最佳理由。让喜悦来统治表格，。。啊，我在河北、长江和上海的。灰色漩涡――。停电，停热，停水――。辨认出神仙的行踪，。我轻蔑地恭敬地出神，。我看见了另一个人。。街头的熊熊红色舔食着他。那肉感的柴薪竭力证明。这是另一个中国。。勉强算是“中国”的遗迹。。可是在菜场，在阅报栏前，在其它。次重要场所――奇迹般地――。生命信念。把两个中国的臣民沟通；。一侧是男人做女红。。。不读你们的日记。我也谴责你们的苦衷，。（栽花养草，说废话）。那幸存者的委屈所控告的飘逸。构成了妖媚的判词，。“句法，风骨”，。简直就是稀泥，我恶心。你们发明的中国，慢速火车。级结起来的肮脏国家，。照着镜子毁容，人人。自危，合乎奖赏。（火车开过来了）。山顶和楼顶上的望远镜。放大的局部痛苦。使得我比你激烈――在街头。我向一个老头撒娇：把你。说已经给我们的东西给我们！。给？就是给，老头领。和老现实，拒绝。妥协，别无它途。。我面对着的倒是我所缺乏的，。国家，支配，某一天，。和自由的能力。。。麻雀的黄昏理论可以休矣！。恐龙轻飞的哲学，。必须饶恕九十年代的。中国人，他不能崇拜沉默。。翻译就像风疹。。斜眼是合适的，。合适而又警惕。哦，交集着。悲哀和糊涂，坐在门前的。泥地上：孩子们。喊叫着走过；命运尖厉的哨声。控制着成长，睡前。读《人间喜剧》。。。这是另一个中国。。只是为了存在，。不是官僚的，而且是反官僚的。。我们的生活就像我们。躲躲藏藏，可是我们。目的并非痛苦，也不是。因此折腰，自言自语，。喃喃地，“你，你呢？”。。1995.8.。。二。。这是另一个中国。。你的声音传播着恐惧。生存的和诗艺的；。你的声音，从草堂祠。从竹林和那些折扇般的诗集。传到一个孩子的心底：。"不要这样，不要！"。。回答是几声痰咳，。不是默默的发抖。。摆脱了母亲的亲昵的公式。摆脱了女生的刻板的秋波。（假笑夹带着抽泣）。来到公园里，差不多。一个没有大人物的场所。。死去的老师能够原谅。短裤、香烟、错别字。和哈欠：黑夜攻占身体的炮声；。喝茶的师父相反，。耐心的冷眼向我们的弱点致敬。。小径时而弯曲，时而笔直。扑朔迷离的绿色。和幽静的院落交替压迫着。使他快步走出。个个亭子和个个展厅。他想哭！但他装得像奸商。踱进茶馆，在回廊。外面的天井中坐下；喝茶。。l四周都是关于生意的谈话，高声。低声；但他还是听到了。你的声音，你的哀求，。“不要这样，不要！”。。对天厌恶油腻却还是。吃肥肉的痛苦的弟兄。方法就是大头皮鞋踢他的屁股，。而恳求就是你用嘴巴。。只是向我，星期一的。例外学生讲述你的心愿吗？。你的绝望会鼓励我回到教室。背诵你的诗句？告诉你吧，。今天，小我依然是张铁生。虽然还是愿意脸上的橡皮。绽放娇嫩的向日葵。。。已经有几个冬天，几个。风夹雨的黑夜，。把不平常的感觉。一种身体变成生铁的麻木感。适应了，习惯了，右脚的。小趾，把毫无人性的金属的迟钝。留作逃学的纪念。。因为逃学是离家出走的有力理由，。因为露宿河滩的自然补偿。是看见启明星。微弱的星光。霜的灰暗的反光。引起肌肉和骨头的战争，。魔鬼，强盗，小偷，。坏人都出场了！他们的恐怖嘴脸。猛烈增加家庭的温馨，突出。正付出的代价：他听见了。母亲微弱、凄凉的叫声。。。从人声和鸟声的嗡鸣中。分辨出母亲的咳嗽，。痰哮杂带着气喘，。像一只病猫。。他竭力逃避，又竭力倾听。高楼、铁路和城郊的小工厂。都懔然穿上警服，阻止她。挥舞着，但她的手臂。红袖章依稀可见，将她的愿望。用哑语喊出。这是另一种声音。亲自汉族人最坚定的部分。子官，那些用巨石。筑造的人防工程在城市的下面。也讲着，呼喊着。。。可是只有你。― ―自他们想往的古代――。发出的哀告，合符。怜悯的要求；如果北风、斜树、小雨。构成冬天的窗景，一个老人。无法修好他的取暖器。。。哦，让孩子们回到教室。画图，他们会创造一个。替代这个世界的世界。。他们的母亲就是毁灭，。他们的老虎。就是拳头的一阵冲动，。谢顶的老师取下假发，抛开讲稿。也没有用，也不会唤起。对童话的敬意；女生在男生的纸条上。写下一个字：不。。。驼背老头嘟囔着。前来掺茶，又嘟囔着走开了。。几个鲜明的画面。涌出记忆昏暗的大厅，。几个人物交替出场，烟斗或针线。伴随着他们模糊的面容。。这些意思矛盾的声音。这么坚定的调子说出，这么和谐地。滑翔在公园宁静的气流中。敲击着耳鼓，争战的风心。突然产生阔绰感，。女生的短辫和母亲。向生命让步的皱纹终于和解了。为谜语做出清晰的图解，。"不要这样，不要！"。。事实表明这个下午。阳光懒洋洋地宜于遐想；。不经意地想起某个人，。与一些人密切但仿佛无关。。他诱使一个孩子。和鞭子妥协，十分钟交谈。加上几个眼神就解放了。他的野性，啊野性，他逃出夏令营。。电脑里存有面包，。和一段晦涩难懂的遗嘱。。好好干！尽可能。留在老朋友中间。。他们不会容许父亲的袜子。露出脚跟。父亲会死的，。他的意思升高他的血压，他的心脏。受不了了。买呢料大衣。送给他吧，让他在节日里。坐在客厅的中心。。。…… 你的声音。传播着恐惧，你的声音。命令的和憧憬的。从公园，从每一个声音。传到一个孩子的心底，。“不要这样，不要2”。（他现在还坐着，但已决定。悄悄溜走，悄悄地。）。。三。。否定过的再否定一遍。。。这是一个及时的痛楚。。被迫崇尚药物，被迫。欣赏肥胖护士的注射和按摩，。如此拖沓的液体，但是。如此粗暴的速度，但是。当你从小医院转入大医院，。当你期待着昏迷，期待。为不得已的爱好进行治疗，。你已经为你的烂胃。配置了一个烂脑壳。。。哦，我们告别一个。跟随一批，神经兮兮地。从一则启事赶赴另一则启事，。（从内地到沿海，从国内。到国外，哦，我们。从懒睡的乡村来到城市）。躲避着户口的猥亵的刁难，。就好像在寻找有真理的。胡乱的轻风管理的家园，。就好像抹去了所有熟脸，。日子显示打字纸上。意义小小卷起的波澜。。。也许一个人，医生，。。或者祭师，在和我们开玩笑，。笑呵呵地看我们的屁股，他的。输液管在我们的上面，我们的。前面和后面仁慈地摇晃，。而我们顺从地躺下。我们。这些好玩的棋士和棋子。。让我们和他在手术台上对奔！。用我们的病态，新颖热度。和腐朽式样改造的我们的。身体，娇滴滴但放进枪膛。可以重现我们的狂妄的梦境。。。哦偏瘫所肯定的生活。把欲望带到了苦闷的一侧，。狠狠利用损失的一半，。躲下就是悲剧，站起。就是胜利，骨头带着肉。。。房间和房间重叠。摇晃套摇晃仿佛。站在另外餐具的餐厅里。。已经闯进了另外的餐厅！。非法但是幸运地回味。上顿饭的革命味道，。封建太太和殖民厨师狡狯地诱使青春。效忠于素食主义，。哦，植物的清香使得少年。昂起僧侣的面庞，。带动他身体的麻痹部分，。带向浴室一样油腻的医院，。带给欲望的眼泪。。。可是我们真正地。进入了一所医院。。医生吩咐我们的身体静止，。胖护士很快就让它。麻醉了。一块肉。也许一个脏器离别了它的。高烧不退的家庭，它的。亲密兄弟被锁进伤口里。。医生却说它背叛了我们，。在这么勇敢的时刻，。我们的脚几乎折断。。而且一群男人穿着制服。小跑过来，夜幕下。统领着一群热烈的妇女。。。连呻吟都是职业的。我们被伤口捆绑着，疼痛。填满了我们的喉咙，鲜花。包围了我们的白色的屋子，。你掩饰着你的掩饰，就好像拍我。是抨出一座坟墓。是你：“你好！"。我不是我一个，是所有。裸露的、脱出躯壳的人的。内疚，我飞翔在城北和南市。凹陷的夜晚，我看见。医生躲进太平间休息。欣慰地犹如自杀。。。“你和我？”。“当然，你和我！”。。妇女们勤奋地尖叫。叹息，她们为制服敞露的。枪管而果断，为痛。而哼唱，她们围绕着。遗体就像一群独角兽。把死亡变成审判，哦，她们。还将把忌日改造成节日，。盛装宴请下一批客人。。但是我们打着哈欠。站了起来，我们当然有。开玩笑和伸懒腰的资格，。我们带着伤口和假设。赶赴下一则启事，我们。模仿你的逻辑，理智地。受聘于临时的痛苦。。。因为这时，老套的。美景总是在这时出现，。车灯照着故乡的。煤渣大道，老屠夫。点数着肥膘猪群，黑暗的群山。解除了天堂的武装，。天使们裸露着肉体。。两个人，在碎浪。冲击的石堤上比较着，。比较着生命的残损，。所有的意义，那些皱纹，爬上。转业战士的鼻尖。。“我和你？”。“当然，我和你。”。1996．5。。四。。呵七月，呵热量，。击倒了旅人中的。一位步行者。他的遗体。是气候腐烂的个别例证。。这个秘密，秘密的。探险家，发现了几座。废弃已久的园林，。和一个老年男人。。。――小衙门里的怒火。造就了他的冷眼――。他一边打量，肩膀渐渐耸起。承担并突破了黄昏。暮色中的沉重压迫：。在漂亮朋友们走上主席台的。那些或明或暗的夜晚，。他吟唱了新问题。。他登上假山，从山洞。进到一个漆黑的窄室，。就像假设的那样躺下，。哦，不是死亡，不是选择，。这样来维护肉身的低温。和不道德感的凉快而已；。“两三批人”，问题是。“究竟哪一批稍稍。有益？”时间冰冷的花环。描绘我们的肉身时照抄了。他们势利的宣言，所以。小偷小摸也得到宽恕。。现在，在花园小径散步。踩着石缝中的野草，。会觉得是踩着他的头。。。他在星期六晚上，。去公路边的小酒店，。烂醉的酒鬼们蔑视着名誉，。人人的音调怀疑地。升高，低姿态的恭维。令人怯懦。果汁战胜水果。医学又征服了美貌，。最终是一个小号手。赢得了疲惫的目光。汽车。和自行车吼叫着驰过，。小号手唱到：我想要。撒尿！这是对年青的疲惫者的。哪个部分的吹呼呢？。哪个部分的痛苦呢？。月季在灰黄夜色中。。花篮装点着主席台。。呵，他们，一会儿以后，。他们就化装成别人，。跳上你记忆的舞台，。去骚扰老式幽默的朋友们。。“你的气管炎好点了？”。“还斗鸡，还是打保龄球？”。他们的幽默是如此乏味：。只有他们自己配合着。笑一笑。呵，他们。还是站在主席台上比较得体。。而在那光线如雾的地方，。玩牌、下棋与驾祥云。需要更高的洞察力。冷于冰不吃，。不喝，不睡，贪婪地。遁到每一个犯罪现场。。。――可是有几个人。绅士、工人和乞丐。反对而非追求这一穷人的格言：。在深夜大吃大喝，。如同从睡梦惊醒――。当他们把龙虾的皮剥下。享受着下属献上的。轻描淡写的溢美之辞，。在茂密的草丛中他惊喜地找到了。石桌，一个人的嘴巴在这儿。把语言变成了奇迹。。在江西．在长江南岸，。岁月一下显现出。凶猛的兽牙、旧人物的。老嘴脸，笼头，祭酒，。而一种相反的力量。清晰的思想，越过田园。和最低的愿望结合在。他的眺望之中，村树。山峦和云交替染上月色的银光。和黎明的金紫色；去世的朋敌，。善良或邪恶的祖先。重新获得道德的方式。。。有两三只鸟儿飞来。酒桌边上，告别了的。人和事返回到忧虑之中。。在村庄里，和坏天气、和昆虫。和风湿病战斗，和常常。降临在小册子里的梦魔。相同的尖刻面孔，。相同的出现在朋辈。转身时的停电之黑暗，。和鼓风机一样凸肚的。那些假和尚，――――――。讲和、讲和、葡萄藤搭好了。今年的凉棚，朋友们。带来了酸腐的夜话，。有几分提醒一次夏天的远足，。在陌生的河里互捏鼻子，。弯曲着升起的气泡。在水下透明而恐怖地扩大了。死亡的静寂，渐渐地，却好像一下子。水勒住脖子，像是。。奖励突然坦露的伤感；。有几分是对虚荣心的。警告。即令在江西朴素的。东部山区，即令是。山风刮乱了电视的图像，。夜晚把它的权杖交付给欲望，。那鱼游和鸟飞的兽性，。雄鸟搂住雌鱼，不仅如此，。当忧虑送来一大堆华贵。名词，和形容词，。和简明痛苦的概念，。睡梦将它的空间布置成。宽敞苍白的客厅。。客人仁慈地描述另一个。世界时顺便宽恕了我们，。像是容忍老头老太。模仿少男少女光着屁股。安排未来。呵，不仅如此，。关于我们，关于婚姻。和儿女，它用上了失明。。之漆黑。一群蝙蝠。俯冲而下，短翅膀。撬开嘴唇和牙齿，让我们。说“恨”，我们说的。是“谢谢”。布衣。长衫的客人竖起拇指，。“生活”，他赞美道，。“就是说反话"。他躬身告辞，回到他的。桃花园，山风。吹得瓦房顶轰轰作响……。。。五。。…… 比想象的。还要严峻，诡谲。。而且也不是急骤的起跳，。腾空，不是生活的。取胜之道，不是。。。那个少女进了电梯，踏上。垂直攀登的道路，。她的短裙迫使楼层的高度。低于美腿，她的睫毛。打开了备用的电力系统，。她的舌头弹射轻巧的炸弹。征服高耸的玻璃帝国。。就像黎明留下口红。。。。仅仅是，上班了。。她的尖指甲翻开文件。翻开几百几千人。下个月和明年的闷热日子，。她当然不会想到数字。和数字的聚会将造成。一些无关的人神经分裂，虽然，。他们已经习惯于大笑，。接下去会一直阴天，。多雨。网络小姐弯腰请求。试用一种浓烈的香水，。性感，出自科隆，犹如。一对气体的德国翅膀，隐形的。但是公然飞行的纳粹式。战斗机，“妈的！”。她关掉电脑，半恼怒地。合上文件，匆匆肯定了。别人抱在一起的痛哭。。。仅仅是，开了冰箱。。并不想开辟通往冬天的。寒冷道路，仅仅是口腹。之乐，享受冬天的礼品。。她的尖指甲戳了一下。冰淇淋的奶突，没有想到。心里陡然升起一柱喷泉，伞形的。水帽冲出脑海的水平面，。像是新生婴儿的脑袋。滴着惊喜的鲜血，因为，呵，。因为一缕阳光，一轮太阳的。一点余温，轰开了。紧锁海空的浓雾，呵，现在。笔直前伸的航线和弧形。展开的天际线无理地。跳荡在红色和白色葡萄酒燃烧的。低沉的光焰之中，现在，。窗外的礁石，楼厦。发出同一个信号：靠拢，靠拢。危险的垂直世界，灿烂得。如同铜色的降落伞。。冰箱，文件柜，花瓶。和百叶窗漏进的光柱绕着。办公桌旋转起来，她成了上午的。旋涡，盘旋下沉的窝孔。吸引着行走或飞翔的。顶层之上的短羽类，一小时。压缩成一刻钟的螺旋体，。这一刻钟她睡了一觉。。。醒来抬头，东西已。变得旧和急迫，文件夹。等待着变成不同份量的公函，。她的焦躁和困怠（她了解。小纸袋捆住命运的拘束。之钝痛）和她的下午一并。等待着山东人，他在苏州的。草坪上，正好，击出。一个好球，还有一本乐观的。《他人的痛苦》在车座上，。反射着茶色冰冷的阳光，。司机反复睡着，又一个好球。替代了一幢低级公寓，。而在上午打球农药味。神奇地凝聚（呵，快乐的）注意力。。睡梦猛地提前放弃司机，。他知道这个世界的小块。恭候沉睡的电话开机，那时，。心脏病慢慢发作，鲜花。驾驶人群屈辱的大腿。。。一直这样，在她周围。密布梦魔，暗影；时而。光明朗照，坐在地板上仿佛。花农蹲在花圃里，光斑的。蝴蝶军团忙碌而又蹒跚。。就在压在头顶的小型办公室。最后评价本行的空虚的当儿，。她再次听见瀑布的轰鸣声。。隐约，宽阔，带有高空的。雄伟的落差，和久久的。沉闷的回音，一股温暖的。感激之情，朵朵浪花，拍打。她的乳房；她感到了来自。钢铁云雾遮挡的召唤。。。妹妹睁开眼睛，所以。天空出现两瓣月亮。她骑着。羽毛球，和矮胖同伴降落在。球场上：所有人都站了起来，。所有死者，熟悉的，和。陌生的，妹妹的无重身体。救险球和扣死球，把对手。打得大败，呵，所有死者。都站了起来：生前她从未打出。这么多压线球！呵，妹妹，。把你的比赛移到白天，。移到下午之前――她打开电脑，。选颜色，调景灯。云块。远如堆雪，妹妹比原来。臀肥，腿粗，腰摇晃，眼睛。明亮中闪耀浑浊的蒸汽，。“你棒极了！”她为。新潮天使的球鞋添上金羽毛，。喝彩声，跺脚声，她上升的。轻烟掠云之声，久久。。摇撼这个上午，这幢。腾空而起的大楼，在下午。和蓬勃的中午，在腹部隆起的。斜坡和脑袋低垂的悬崖。在坏消息决定，之前。。。六。。我松安全带的当儿，。手腕被抓住，你说你。是个就要成名的诗人，现在。我休假了，所以我隐瞒。身份，我是男人的瞬间。欢乐，但此刻不是；我是。女人理想的一块伤疤，。但此刻不是；戴戒指而不。炫耀的手腕，是一截粗的。树枝。我要在飞机上。休息一会，只有在飞机上。摆脱了快速兴奋的定时器，。入睡的昏晕感和朦胧感。柔和地显示睡眠的安逸，。那些液体的交易才匆匆忙忙。把肮脏的意义（多少午夜，。多少街巷，多少手帕抹去的。婚姻）概括为一个字：操！。你越来越紧攥着我，。可是云雾俘虏了脑壳，听见。你的声音我仍然昏睡，你的。意思夹带着机舱里的。脚臭，我们已经飞行在。江苏上空，你还抱怨机场。那难堪的沉默，在常见的。尴尬中发现常识的黑夜，。你会感到道德上的快乐？如果。醒着，我会说：“呸，。胡说八道！"而现在我。回答，你也听不见。在睡梦中，。我是另外一个女人。。飞起来了，穿过候机楼的。窗玻璃。你啊，和别的旅客。像一堆问题困在窗前，。等待狂风收回乌云。日程表。已被修改，这么多人的急躁。都慢了半拍。你去厕所。吸烟，反复靠近我的椅子，。为什么不开腔呢？广播里。消息转好不利于艳遇，。耐心告诉我比赛谁更轻。不如打盹。脸色绯红，也许。苍白，我的懒劲把。我的感情麻醉了，就像。多余的田野打败了我的父亲。。你斜身挤我肩肿，我。就势扎进梦乡。旅客们。左手握登机牌，右手翻杂志，。长文和短文仁慈地。描述我们的生活（盼望，。笑容，汗水）为罪恶，他们。看到的却是你得到的。。哦，一些无客套的细节，。闪烁着技术的激素般的光彩，。实际上就是激素的。体操，我的悲哀是我有。你无法得到的东西，它像耳塞。登机时使我闭上眼睛；。我的心脏静如梯子。长故事。和小品文讲到我们的痛苦时，。我正向月亮攀援。淡蓝。空气，融化了的天际线，。在几座无声城市的阳台，姐妹。和兄弟，跳起脚尖。。望见月亮的弯曲，听见。我的惊呼：“出了什么事情，。妈妈？”哦，我命运的。妈妈，梦想在梦里实现了，。这里没有一张熟悉的面孔，。没有野兽的气味。云。逐云最后下起一场阵雨，。伴随着妈妈的叮嘱醒来，她。示爱后形象就消失了。。她的权力此时向我绽放。馨香的花朵；你的手掌。把我从弥漫开去的雾。恢复人形。你的舌头。讲话而不是讲价，舔食和。造爱？那些出高价的。贩子和大腹便便的税务员，。那些不幸断腿的足球健儿和。学校里的骗子热情地。使用舌头，我曾相信。我身体为之充满诗意，和谐中。弱肉平衡了缕缕忧虑。。抓住我的手，讲吧，让。金雨――浇过我的头――。洒进我的心田，“金雨”，。抬举我的心地然后降低。我的身价。好词的作用向来。如此，我习惯于为。讲好词的俗套热泪盈眶，。可是在机舱口照相你摘下了。眼镜，所以我知道我。乘飞机去天堂，瞌睡中。和初恋的男友照相，他也。摘下了眼镜，他说树、河。和倒影模糊而昏暗，哦你。话假而奇妙，飞机下降，。我没有察觉，我想到。街角，山凹，胆怯的初吻……。。七。。现在可以进行一次交谈了。。粗心大意的点头习惯，。作态的沉默，连同二锅头比赛，。和在飞机的摇晃中迟迟地结束了。。出租车驶出机场，轻快地。进入又透明又漆黑的森林。直到在十字路口等红灯，心里。一亮：那些楼厦被橙色树叶。镶了一首花边，来自楼厦的空腹。也来自骤然下沉的心情，橙色微弱的。火苗闪动着。啊，第二次。回到自己的城市，第二次。腹痛而浑身汗水散发着处女的。惊恐的血腥味，整个胸腔，。肺脏和心脏，压制着一个声音。。。现在可以进行一次交谈了。。洗澡，换衣服，有点儿冷，。身体部分地躺上床，老邻居。不在家，冬天的夜幕像故人猛地。叩响公寓楼的窗户。"什么？"。回来了？我的酒量等候着你！"。你的诺言兑现了，请你马上过来，。用你的怀疑表扬我火热的。幸福的心情，用你的恐慌。鼓励我激荡着的有一丝忧愁的。坚定的决心，用你的怜悯。帮助我惩罚我们的乡村电影。。……微生物的呐喊，蚂蚁的。粗腿，劈面而来的螃蟹的。起重臂，锥体水晶，和寂静的。红色砂粒，电影院，VCD，。比实际好的、长途旅行。带回家的照片……我们的。那些漫漫长夜，啊，你在外地。草坪上的少女的裙子不朝向阴处撩起，。她们的甩头和地下室的哭声。。和其它隐约的东百在喉咙里搅动。但无助于呕吐的快乐。“唉，。我！”我把我青春的尸体留在了东京的。小旅店，我第二次…嗨，。在我去拜访你的路上意外地。遇到你……老样子，但是老了，。折叠伞折叠着，不信任感还在。保护你的。“我不能在家。等电话，我不能。”啊，当然，。啊，你的脸上有了不光彩的。斑点，你要开始赞美死亡了。。你不是一个例外了！好吧，我们。蹲在苏州河边的水泥块上，。眼看黑色的河水倒流，白色的。快餐盒带着小旋涡的震颤，逆坡。而上，你戒了烟，我也一样，。还戒了酒，“我们听听他们――”。可是为什么？我是想说――。那些个短裤大孩子说个没完。把从美国进口的抽象武器，。。搬进旁边小酒店的雅座间。。我听不清，孩子的声音谁。听得清呢！六十年代制造的运粪船。突突驶来，我的阴囊重重地。挨了一脚：我知道你的后脑勺。热衷于挨拳头，你的肩颈和柔软。霉湿的思想肯定地偏向左边，。你信仰你的苏州河。它接纳。革命政策的大小便，本地老年机器的。勉强的分泌物。污秽它的清澈的。人面兽的贪欲单独为此负责。。就像我们的肠子，为百事可乐的。褐色苏打而排气，为年夜饭。而绞痛，电视节目为我们的舌头，。为腐败的味觉单独负责。多么好，。苏州河的蛇毒的舌尖舔着。我的鼻孔，舔吧！我们，。。现在可以进行一次交谈了。。。登机前日语宣布我死亡，。现在死者开口说上海话。我的口音，。我的高腔很早就在公园长椅。和门厅里闯祸，也曾经用于。挑逗样板女高音。我……了解。挣脱黑夜的捆绑的浑浊的眼色。和柳条撬开的燕子的嘴巴，我了解你，。把城里人的语气带进田野，把你。在橱窗里的显赫样子缩在。木箱上，从谎言的甜食。你饥饿地打量过身体肿胖的。饥饿的人群。我了解他们。就像北方国王和他的宠臣，。进行春季围捕，猎狗一会儿下地洞。一会儿窜上高高的树枝，。欲望的森林在诅咒中扩大，。迫使旧城区的老爷在合同上签下。远郊的名字，他们的灯光。照亮郊区的夜晚，替换来的。。钨丝舌头的男人和女人。在厕所，在医院，在彻夜亮灯的。其它角落交换野兽的唾液：符号，。分子式，催化剂和集体殉道的。综合的耻辱，主义的河水，。叫游泳选手满身鱼鳞，潜水员脚尖。长出蹼。主义的苏州河水，。主义的城市发辫，但不是它，。叫我们的味道异样，会面的时候。疯狂如同交易；闭眼见到。小头目更衣：健壮的体格。充满胜利的预感。……你的眼色。灰我的心，我像个小贩。靠贱卖获得新生，啊不，让我。还是你拉拢的那个少年，如果你。听完他天真的幻想虚构的。人变非人的故事，你可以临时。把酒馆当作祭坛，把五月的雄磺。当作我的请求，如果你原谅。久别重逢的两小时愚蠢。。。几里河水，一堆沙丘，你说过。白天是一阵风，我的哥哥，。我失败了，我的奇迹是两小时。有两年的荒谬。我想我不能。否定这些不同的面孔来修补。我们的痛苦。我害怕你不同意。我的突然的心虚，我的手。和我的膝风湿曾领我去到。好玩的地狱，我们的学校，而你已经。放弃比赛来轻蔑坚持的虚荣，。我讨厌你的缄默。你刚。长途跋涉，没有恢复疲劳。明天。我们去豫园喝茶。这些年小偷。― ―几个孩子――把我的鞋。――偷走。你送我一双免得我。赤脚。别的礼物，表和。领带，对我如同绳索，留给。你自己吧！我们回家，一觉磕睡。消除时差后你也许会读报纸。。我不明白，但就这样吧。。。八。。当一套房子捆住我的手脚时，。这么多人沉湎于猪八戒，。为之欣喜的家庭欢乐；当车窗。把我从风景乏味的重复。领进布满污渍的玻璃内心时，。还是这么多人，在油灯。幽暗火苗的周围晃动着脑袋，。胶木唱片播放的1968年。是一阵又一阵噪音，少许口号，。多少散会后的离题议论，。异乡天空的星星赞同错选了。战场的悔意，然而在酒吧里，。孤独感回来了，小姐们的。臂部细痣吟唱我们，噢，我们的。白天：用一座新楼和暴发户。抹掉旧楼和穷人的影子。。在乐童换唱片的刹那我想到。我已是我前半生的敌人。。汽车把我啐进酒吧，我是。我十九年前那愤怒的口痰。。呸，战友们！所有挂在胸膛里的。钟表统统锈在了车站里。。哪座车站的剪影闪现在啤酒。泡沫里，哪些人的灰色形象。就卷入苍白或漆黑的火车，。那铃声嗡嗡和火车一样。长如忍耐。传单，噢，传单。就像落叶在空气中翻飞，。沿铁道、公路和山径传递，。传递无畏而残酷的热情。。我的目的是爱和恨，结果是。山和水；月亮和太阳交替着。从枝树那高高的树尖升起，。使我出神的却是少女排队。进电影院时那厌烦的脸色。。现在，现在，少女们排队。。往篮框里投排球，双休日，。去淀山湖吃大闸蟹。她们的。小腿穿上火炬牌筒靴，像是。幼象用鼻子走路。可是，。填在儿子喉咙里的拳头也在。业余地管理她们的丰姿。。就是这个有八个绰号的小仙女，。（妖精，化梅，肉瘤……）。穿梭在酒桌间，用啤酒和汽水。测试白领英雄的左勾拳。。我知道她是华姿华斯的妹妹。。引导我从黄昏滑向午夜。。一次次添酒，一次次上盥洗室，。整个一天的忧虑归于尿。。如果我需要她开口她就会说，。“新牌子的啤酒爽口呢！”。如果我需要她坐下她就会说，。“今天申花输给了大连，。今天晚上…”。“好啊！”。生活的意义附着在球上。翻滚着向前。意外局面的震惊。。排球和睫毛一齐弧线。。飞行。我欣然接受又一支。老革命歌曲和半裸的舞娘。组成的恶劣图案：球场，球桌。给我们带来战斗的欢乐。。我们打败了我们的老的敌人，。他们的军服却大摇大摆。征服了我们。她去送炸薯条。收小费的当儿我闪回到。火车上，咦，星星低垂，火车。把我留在平原上的小镇。。另一个夜晚，当杜甫的月光。推动凯江急流，我读着。《毛主席诗词》进入富裕的。可耻的梦乡。那个夜里，。他走出游泳池去抚摸了天安门。。沉默重新统治田野中的。美丽的会场。流浪汉回家了。。炸薯条来自漫山遍野的红薯。。她怎么知道幽深的水进确实。掘在铁灵魂里？小姐，。我的小费出自我灵魂的枯竭。。小姐，让我告别你们。。美意布置的噩梦。下一个酒吧。带我封闭的水进到摇摆。在黑暗中的中美洲水手中间。。阴沉的蓝色祖国送他们。到所有陆地的地下室，混合着。渴望和海风的腥味他们。跳呀肩胛耸动像是海鸥的翅膀。。或许在土床上翱翔甚于。在甲板上写长信。我问他们。UFO怪影和飞船的残片，。他们要讲的却还是康拉德和。无供氧装置的海底呼吸。。我们的城市女郎总是假装喜欢。怪鱼，海贝，冒险故事。。背叛船长的怯懦所崇拜的，。掀起船长的胆量所惧怕的，。年迈水手也是港口的风暴。。但是我不再需要那个酒吧的。灼热沙漠照片。我就在大街。躺下，直到警察奖赏给。。一张法律的发票。当我帮助。我们的国家恢复了尊严，。一个猪八戒崩溃了。早先。乘船时倒进海里的廉价白酒。在脑里阵阵轰响。我看见我。饰演过的角色跑步而来，。忽然又转身跑下。“喂！哥们，。小弟走啦！”如果他们。打招呼我就唱歌。就会忘记。1970年村姑怀孕，而她。堕胎了，就看不见警车呼啸，。驶进霓虹灯的浪涛之中。。我突然感到我像一幢楼房。黑咕窿咯，带着群体的力量。站在浑浊的夜里。紫灰色的。街灯――熄灭。一只巨大的。乌鸦飞临这座城市，也许是。一群，扫街的驼背老太。来了（这黑夜的政委）挥舞着。扫帚。她哼唱着一支老歌。1996．11．。。九。。不是另一个中国、。不是工业废水。和从事悲哀的男女，。和恶势力的慈悲一笑。在这里的回声。。。我俩，革命家。在书店里碰头，。不是为了战斗，只是。酒后咬文嚼字。。只是像勤奋的苍蝇。。出走，回家，钻营，。探头到栏杆外面，。喊叫着对话，。开放自己的头脑，等等。。还有恐惧和貌似无奈的。逃亡，发疯。。迟到的恶势力的羞辱。正是通向晚宴。和享受晚宴的签证。。惩罚吧，中国！。中国！中国！。噢，我在西藏没有。找到拉萨，在大兴安岭。没有找到一棵好树，。两地的雨丝像绳索，。我浸在可耻的。骑马飞奔的快感中。。我听见蹩脚的汉语。正式地述说幸福。。和尚与和尚假言假语。秘密赞颁菩萨，体育迷。把屎留在喜马拉雅山，。士兵回收着祝福。。过道里收拾夹克衫上的。奶油渍，学生背课文，。“好戏还在后头。”。。我来到北京，我看见。祖国的语法中心，。药液中的毛泽东的遗体。。有一个人在点数。匍匐在他周围的街道，。并把鞋底的广西泥巴。擦在花岗石的台阶上，。他决心回到医院，。做现代派首领。。丛林里不寻常的影子。赠给城市一只山猫，。它的爪子向下扑。。让不信神的人成为神。。让不怕鬼的人成为鬼魂。。噢，昨天，我的扑克。输掉了我的裤子。。这就是政治的舌头，温情地。呵护我的下身。。。没有怜悯心的愿望。统统变成了现实。。城市把棚户区的穷人。抛到它膨胀的面包皮之外。我们从远郊的工房。乘厂车穿过长街。。我们也从电视里看见。那些橱窗，广场、交易所。河流和语言，一夜之间。都恭敬地清洁起来。。市政府前面的喷泉。还奏响了圆舞曲。而早晨。鸽子像钟点一样起飞。。火车刚停，又得走了。。只是为了走。。不是追求所爱，是逃避。所怕的东西。问题是。何时，何地，何种玩意。尚带着恐惧恭候。我在网络吧中和你隔海。叙旧的无聊。今天。除了厨房，除了酱油瓶，。除了妻子和锅铲的。一阵晕眩，快板和慢板，。变莴苣的葱翠为死板，。地下室、顶楼、眨眼的。瞬间的黑夜和星空，。书架、衣柜、报纸、鞋底。卫星直播、手表、马桶。window95、所有地方。都出现了空洞。。我在底层的电梯口。而一切向虚无开放。。。本城事务的春天。挤我到儿童公园的厕所里，。冷空气从梅花窗和粪坑。抽打屁股及背脊。。老头老太又比又画，。好像那些时光，那些地方，。那些人，从秋千掉下，。剪纸落在纸上。。异乡的利益，一厢情愿的。效忠思想，名城的绝望，。和渔村的炫耀的号子，。夹血丝的化脓的老痰，。全咳出了，啐在地上。。噢，无法蹲着看报，无法睡懒觉，。提前到来的稀薄的黎明。。给我俩的黄昏画下向上的。喷薄而出的。忙碌而吵闹的亮色。。可是，朋友，我讨厌你，。我讨厌你的机器脑袋，。它依靠泪水运转。。我讨厌你的不刺耳的声音，。像是政客的巧妙的。菜谱，坏透了！。我们分手吧。你的飞机。将要升空。我的公共汽车。进了隧道，黄浦江。在我的头顶流淌。。隧道把我送往黑暗岩石。之下的地下河，。在那里和母亲团聚。多好，她在种菜…。。但这不是另一个中国。。这么多形象。从我的身体分离。。你在记忆那废弃的。矿井里，不是。我的急于弯腰的影子。。我看见了三叶草。。1996．12．12。。十。。为什么是他们，不是我自已，。为什么是他们，不是一个光芒四射的人，。是一个女秘书站在高楼的顶层，。为什么是一个妓女，在飞行，。为什么没有思考，只有回忆，只有错觉，。没有成功的对话，只有揣测，。。（时隐时现，好像有一个人…）。。我接触和熟悉的生意人。快乐并死于他们的狡诈的生意，。他们会占用喝可口可乐的时间。掂量他们的陌生的精神飞行器吗？。。。所以我跟踪他们的肉体，。如同电流一样的黎明的履带下熄灭。。我了解和讨厌的医生。贪图并占有他人的各种痛苦，。他们的超常感情是杜冷丁施舍的。。他们热爱心电图，把空气。推进胎儿的心脏，把坏死的肝扔进。黑色塑料袋，当我穿过大街和小巷。走向某个家庭，我就是医生。。我就是那些等待医生的家庭中。着迷于药味的低烧成员。我就是和你。签下合同，白衣一闪的青年。。我就是小姐，嘴巴向科长开放。。我就是司机，目的地由你们吩咐。。我就是清洁工和扫帚。我就是电吹风。吹散的恶心的汗味，我就是喜悦。牢牢抓住的男人和女人。而不是悲哀。假意伺候的文人雅士。。我在外地，在大街上，在梦游。。啊，我没有任何未来可以捕获的自我。。我打开纸板箱，。我打开相册和日记，。我看见一个孩子迅速赢得敌人的奖品。。。因此我的敬意来自率九，来自不安。。（我会在五平方的房间里。接受艺术家的忠告？。他们的自行车后座上压着雨衣，。离去的时候他们认为日子。被牡丹牌香烟重重地击垮了。）。在这些潮湿普通的下午的来信中，。我没有读到关于诗人的天堂，关于忽然飞向。李白酒醉之后到达的险恶山岭保护起来的。自由省份，。或是杜牧发明的曹操的帝国里的音韵。其不受控制的波动管理着反复无常的党派，。或是但丁在邻家早夭少女的带领下一路幸。灾乐祸。最终走进的高高在上的光明地区，庞德为此查阅。了。多少冷门书籍，或是城市里的尤里西斯搭乘。公交车。返回他新村的伊大嘉，其实他想要返回的。是有瀑布的花果山…。但是我是孔子的学生，浓雾将我。困在轮渡口，我看见我变成。一头花豹入侵政府大楼，。那惊恐万状的马戏团紧急地。招聘驯兽师和小丑，猪年的会计。向民鼠年交上快乐的报表。。过去是鸡，而数字是狗，以后是老虎。。但是我看见坦克迎面开来，。炮简上没有缠着绿色尼龙草。。我央求老子带我踏上逃避的道路，。从他的晦涩的诗行。向乌有乡消失，消失，。但是我是《参考消息》的不忠实的读者，。我相信火星和月球。将会建立一些移民村。。孤独而傲慢，我坐在红色的矿石上，。我把我的钱包向宇宙翻开，。眼看着河床里沙子流淌。。煤烟，废弃的芯片，逃出实验室的变种白鼠，。同样古怪、庞大、冷血的布满疑点的哲学。恐龙，。可怜的月亮消耗着它纯洁的光亮。。。两个穷画家帮我在走廊上。搭建的厨房是我唯一能够打开的现实主义。画册，。里面的作品全是超现实主义的。。吊胃口，管用，偶尔精彩，但没有风格。。我侧着身子，半饥饿半享受地烹制，。它非法地属于我个人。。我干嘛借用西餐厅的彩绘玻璃――。它早被腻味地夸耀成了狗屎，。教堂的彩绘玻璃和教堂长椅，和长老。的陈词烂调。和我的腹部、胸部、脑袋，和我的欲望。和我无法实现的罪恶毫无关系，。所以我拒绝它们的形象和名词。。我的电脑如同我的厨房，。我的雨点，我的惊雷，我的敌敌畏。它们彼此兼容，不规则地。构成另一个宇宙：土豆烧牛肉时。没有节制地加罂粟壳，打印机打出的。文字带着幻觉。。。在一个旋转的虚无的空间里，。我遇到老师，光头戴鸭舌帽，。他不再种地，矮儿子已经成家，。他奇怪我还是迷恋猪八戒，。他已抛弃孙悟空和外层空间的秘密，。“保留那么臃肿的爱好，你和国家。”。我的暖气片回答他，寒气弯曲了。我的膝盖的时候飞碟。把我带进强光的地方，。也许就是机器里的房间，一种靠近真理的感觉。迷糊了已经动摇的信心，。光晕和光斑，蝴蝶纷纷，。马上让我相信外星人的坏主意，。在键盘上眺望他们的星球。。和我们的灵魂的天堂。。在我的房间里进行我的星际旅行，。在我们的地狱，我们的银行，。抓住上帝之手是可能的。。而在夜总会，在我走神的当儿。一位小仙女会在面前出现，。把我带回我的房间。。。我向这个冒牌的前卫小姐致敬！。这个打工妹，这个农村，。这个为春节献上背影的娼妇，。我崇拜她的眼泪，她的粗腰，她的假话。。死亡不足以概括她的海底的天国。。她一直在跳跃，跳跃，踢她也的毽子。。啊，我崇拜海的蓝色，它的汹涌。。它使我们像鱼，像健忘症。。像夏天的夜晚的相互攀比。。我脱下的他们的衣服多么像灰暗的波浪，。我正在腐烂的肉体并不是一个通向书房的把。手，。话说回来，这也不是什么自焚表演的结束。。。1996．12．20 上海。录自大型诗丛《诗》。你总让我感到不快乐，文森特。我走在中国的大街上。我怀抱着的书页里，满是。你的自画象。现在的人们用彩色照片复制。你烟斗下的坚硬的胡须。你墨绿的眼睛和削瘦的脸。你绷带下被爱情灼伤的耳朵。我固执地认为，那是。你为我作（的）。秋天有人走在空荡的吊桥上。你扣起风衣，准备出门。我需要事实的真相，文森特。。今天中午我骑着自行车。混在闯红灯的人群里。离开他们二十米后，我停住了。我后悔了，文森特。我知道，在乌鸦群飞的麦田。你在为那些贫民拾起麦穗。把粮食和狗尾巴草分开。闲暇时，你会忧伤地注视着我。你的脸是狭窄的湖，清澈的。贝加尔，你挥挥手，说。现在，大概可以采摘向日葵了吧。扔掉鸢尾花，去阿尔的田野吧。。我把你的小椅子带回家了。在它的背面有你的签名∶文森特。我可以帮你弄到咖啡馆的角落去。你的一幅画抵当五片面包和一壶。咖啡。我希望我是23岁的提奥。给你带来一个弟媳，粮食。和一个睡在麦秆上的侄子。我准备结婚了，文森特。我背过你的时代，收拾好你留下的。镰刀和马铃薯。我要穿过。你为我设置的璀璨星空。去厨房找一截还没有吃完的奶酪。。 2003/7/25。太平洋西海岸。。躺在某个城市的屋顶，。人们因风而笑，。要在黄昏之前看看天空。。。在天堂的下方一团飘渺的火，。剩余的阳光。它的灰烬从遥远的云层，。纷纷坠落，你听到了声音。。。必须期待一场随时都可能到来的。暴雨，。迅驰激烈，象野牛狂奔。。要在雨水中骑上大红马。冬天的草场关闭了，而羊肠小道上。没有篱笆，没有昆虫攀爬的泥墙。马蹄，在铜鼓上肆无忌惮地抒情。。随便拾起一枚漂亮的坚果，。一条象一堆积雪，。或者曾经藏身于积雪的鱼。。游来游去，它咬疼蔬菜的根茎。我的嘴唇和深夜梦游时低低的帽檐。。月亮是一个男人，也许是个女人。只有它的船穿过宫殿。被我迎面撞见。我是白面的书生，。眼睛深陷，口齿不清。。。白色的父亲，白色的母亲。。我走出寺庙的厢房，扔掉书卷。我的一只手可以同时轻轻抚摸。两只花朵的睡眠。。手上的绒毛，和梦境隔着夜色。它们不会被我猛然惊醒，并且大哭。天微亮的时候，。别墅里的老鼠开始睡觉。往床上一躺，。就有呼噜声重重砸在了地上。它带着父母妻女忙碌了整整一个。晚上。大老鼠，小老鼠，母老鼠，公老鼠。土老鼠，洋老鼠。在黑暗中建立帝国。旗帜不仅要占领乌鸦和蝙蝠的黑夜。还要占领那些愚蠢人类的白天。喝茶，聊天，。到淮海路悠闲地逛上几圈。看见一个白人牵着一个黄种女人。你应该趾高气扬，大声呵斥他们∶。“不要脸的东西，。白天不需要市场经济”。关于分权，。这个和善的家庭达成了协议。立法，行政，司法，三权分立。。自己，父亲，母亲，还是儒家教育。。建立国家电台电视台，出版党报国纸。一位公主做政府发言人，她年轻美貌。记者们都是她的追求者，好话连篇。领土要到达贝加尔湖，。西伯利亚的森林。用鲟鱼背脊上的的水，洗澡沐浴。让土着采集新鲜的根茎，护牙洁齿。要学罗马的凯撒，马其顿的亚历山大。从东到西，从南到北，海洋，天空。做一个无比庞大辉煌的帝国的公民。黑黝黝的面孔，滑溜溜的脊背。要让子子孙孙传承，千秋万代。同时建造城市里的宫殿和。山野里的坟墓。把一个作曲家培养成穿黄衣的僧侣。头顶高帽，口中念念有词，。奇异的歌曲。他的歌声无比深沉，又无比嘹亮。象模糊人群走在河岸，远处，。一个帝国。来临时的的黎明，帝国出走时的黄昏。它们的名字将越过高原，几把桌椅。不实现理想，它们不会善罢甘休的。昨天夜里乘一个男人来到女人的。被窝。它们偷偷进入特洛伊木马外的城市。俘虏了一块瞌睡的奶酪，一只铁勺。和三块在冰箱里瑟瑟发抖的冻肉。它们欢喜欲绝，牛马嘶叫，鼓声震天。但它们决定班师回朝，明天再来。去带来一个刚被审判的罪犯的冰锤。把牙齿磨得寒光闪闪，令人胆战心惊。命令战士们，吹响号角，冲锋陷阵。把大旗插在食物和人类睡眠的。额头上。经过那么多的飞鸟。和逐渐不清晰的命运。2004年，北京。。我走在阴暗的大街上。缓慢，拖沓，。而晚到的夏天，空旷而充盈。一些记忆，。一些落满月光的尘土。。我知道。生活，便是一场风中的宴席。黄昏，客人来到。灯火通明。照亮时间，也照亮孤独。我悄悄离开高大的宅院，。和喧嚣的食物。象小偷，也象机警的猎人。。是距离使我陷入激情。在地图上，我翻越崇山峻岭。跨越岛屿和海洋。。嘴唇象黑色的蝴蝶，翕动。独自念叨那些。关于生活的启示。和未来世界蔚蓝色的空白。。遥远的城市，此刻雨水充沛。它的名字∶上海。上海。。一截，孤独而华丽的词。浸泡，膨胀，发芽，。性的成熟。。伸展的枝条，轻轻触到了。我的额头。。夏天即将过去。起风了。。天气也许助于思考。时间，隔着海湾或者街区。但我听到有人在窗外说∶。香烟，是心灵的暗器。。穿过树林，人影婆娑。我仿佛看见灰色的翅膀。在云层上空。线条，圆圈，完美地绘画。缓缓降落。象冬天的浓雾，带来。覆盖我们的一生的。孤独的雪。2004/7/18。下午，从恶梦中醒来。在被窝里。不停寻找一个词。。我想说话，这近似一种。迫不及待的表达。。我想说。我们竟然对时间一无所知，。这绝对不可原谅。。。穿过好久不见火车的铁道。低走，躲着肆无忌惮的单车。或者抬头。害怕空荡的天空。里躲藏着什么。一只粗鄙的鹰？凶恶的。神的奴仆？虎视眈眈？。它的翅膀迅疾地扑向大地。而你是地心。唯一，暗藏的火。。子彬楼前的草坪。阳光盛大，秋天的清冷里。摆开孤独而隆重的宴席。是虚假的节日，还是。我们空虚的头顶。一只微微扑动的鸟。不断招引着我们内心的害怕。。开始跑步。刚喝下的水在胸口晃荡。我象一只风雨中关闭舱门的船。我轻声念到∶。两个兄弟。你传给我一座妖娆的花园。和一座巨大的阴影。。远处。有人躺在草地上，。用英文报纸遮住迷宫的入口。。嘟囔了一句，不知所云。。暮色潮湿，时间发出纯粹的白光。。对这个时代那些敏锐的感知者。我心怀妒忌。。。2004/10/23。太阳底下。我被影子绊倒。一脚，将破碎摔得。异常完整。。我形同虚设。卧成一座冷色的废墟。精心开出的花。被路人高傲的目光蹂躏。。用微笑包裹哭泣。内部断裂成悬崖峭壁。。碎片中流出的血色亲近黄昏。被无畏的风涤成透明。影子下锁着古铜色的语言。诗句被深深埋成。绣迹斑斑的骨头。。杂草同野孩子嬉戏。勾勒野生的欢笑与坚强。而他们的家总是广阔得。不知去向。。连同祖母的坟。也只是个令人沮丧的安慰。渴望被打开的密码。隐藏在丢失的真实里。。谁拔了草。和我顾影自怜的花朵。谁用筋骨。为我重新构筑。幸福至一起疼痛的挺拔。。身体随时光风化。拥有爱与痛的废墟。是最为破碎的完整。不可能的事。。那天我坐在阳台。阳台上只有。鲜艳的阳光。我突然想象，五星红旗飘起的样子。没想过你。许是雅典奥运刚过。我的心跳因女排而加速，这也是半夜前的事情。可是风很新鲜。我已经熬不出诗。熬不出浓浓可口的汤药。面对赤裸裸的世界。面对世界的强壮，脆弱袭击着我的身体。一场接着一场。我若站在 十米 跳水板上。定会惊慌失措。痛哭的是幻觉之外的人。还好这时，朋友如约而来。我们举杯对望。直到夜晚不点灯。明月和青蛙一起升到夜空。这不是不可能。我悄悄进来。在黑影憧憧的人渣里。（你相信么，人渣，这是个人渣辈出的时代，不信拉倒）。我死在了下水道。没人知道。象一个行乞的人渣，孓然一身。回归人间偏偏是我的宿命。。电影里飘出伤感的乐曲。想起当初的朋友。我们象小猫一样匍匐在田野的尽头。抽烟喝酒，挥霍完了太阳星星，继续对月亮意淫。后来它们都不爱我们。我们的衣裳开始破旧不堪。。我又渴望是那只细小的蚊子。冲动地窥视小姐夫人们的隐秘。我的欲望燃烧，无法自控。如果我有枪。我要让它对这黑暗的墙角勃发火焰。如果灯红酒绿能被我一手挥成苍白。告诉世界雪下得真大。让人们知道我的饥饿，他们会不会放下手中的碗。告诉我怎么赚钱来填饱肚子？。静谧的时候，我除了哭泣。。我怎能告诉我我是我姐姐我是我哥哥弟弟和妹妹。我是我的妈妈和爸爸。我不想证明这是个乱伦的世界。可又有什么比乱伦更象这个世界。。我是电影外匆匆的过客。后天。后天是我轻轻的过客。电影院是人们无聊的过客。无数朋友同我一起在那里等待。没有话语。屏幕黑了又亮。继续轮回地狱一般的折磨。忧伤的音乐之后。谁在撕叫连天。梦见了一棵开花的苹果树，什么颜色的花都有。好象我书架上密密麻麻的书。抖一抖它身上的灰尘，五颜六色的果子就扑扑往下掉。。那些在医院里进进出出的影子。藏在病人和医生的生命里自由恋爱。谁也不知道。对面田野里的老黄牛，它有过多少。不为人知的眼泪。想到这，我竟有一阵的心酸。酒后的晕眩已成为我挣扎的资本。医生说，你酒精中毒，医生说，你癫痫。医生最本质的话没说出来，他伸出看起来很宽厚的手。抚摩着我酒精麻醉的心脏。醒来以后，我腰包里的本质瘪瘪，周围人影无踪。母亲电话问候，我颤抖着说我在草地上午睡。。但愿一切都是幻觉，现在我只要一棵开花的树。和长满果子的书架。可以不要房间，不要屋子，一张床就够。够我同阳光如同爱人一般的无数亲昵。免去这世间无奈的纷纷扰扰。午后的马路，穿过车轮。被穿过的车轮。遇见了上星期刚买好书包现在正。高高兴兴去上学的骑自行车的少年。鲜艳的液体。红得象。少年脖子上的红领巾。红得好象燃烧的火焰，燃烧的火焰烧红了。马路上空的四个大字∶平安大道。慵懒的敦厚的马路刚刚睡醒。还有无数车轮。象没看见的幻觉一般。同时向事故现场面无表情地碾去。我把心事一字排开。小心翼翼。看着你温暖的手向我打开。我们面对面。为忧伤起一个小小的名字。。天上的鸟失去方向。但你隐约记起我头顶的那朵山茶。抒情的年代未曾久远。我们就这样过了韶华。一颗空荡荡的头颅，一阵风。的迁徙，一群飞翔的白骨之灰。手牵着手，吹进了这个黎明。那些走向天边的皮肉。使阳光伸出舌头，急骤升起来。。这个世界的最后一次歌唱。是铁锤跃时肉体溅出的火星。她的速度。是手指解开衣裳的一瞬。是某个雨夜之人，万念俱灰的清晨。。1995.8.28。有一阵子，我内心的伤口。象一个友好的邻居。让我一心一意渴望嫁出去。以至于音容笑貌，烹调手艺。样样都象一个好妻子。。就连去年被抛弃的伤痛。在今夜的灯光下。也显得极度自然、美丽。就象一只只扑空的蝴蝶。在世纪末，涂满盲目与死亡的情调里。唯美的，动人的飞翔。。从一次感伤飞到另一次感伤。直到这个被伤口滋养起来的女人。在伤痛的光辉中。用唐诗的胭脂，宋词的眉笔。浓妆艳抹，事事成熟懂事。她的气息透过语言的枝叶。从唐诗一直放荡到宋词。。1997.6.6。清早，旧而挥霍的梦又重现了。洁白的床单异常轻捷，洒脱。像我一个冬天的厚雪。随便地散落，招风。看见梦中的死。一生夙愿就轻易成为纸剪。我仅仅倾听到焰火。从玻璃中游来。短暂地浸入心脏。又非常模糊地疏远了。犹如门外的故人，以及那些伤心事。让我坐在一屋景致中。一、。。我走进病房的时候。连空气也在生病。天空象一个巨大的伤口。流淌着鲜红的血。。在护士的手中。托着世界的子宫。我用最短的时间。走完了它。婴儿的啼声。却在黎明骤然响起。。有许多液体。在病床的上空缓缓升起。又缓缓降落在我的头顶。。64号。这病人才会来的房间。只有睡着的人。才有说话的权利。。而什么人。会在病榻上彻夜不眠。什么人才会洞穿。这洁白的病房中。隐藏着的。难以言说的秘密。。但是，在64病房。我终日缄口不言。任冷冰冰的液体。流入我的身体。。二、。。我已经不再去想那些。我的头颅承载不住的思想。问题却接连在发生。。在这里。64号病房。眼泪已经很不重要。。我的父亲。我寒冷中结识的兄弟。都在这里死去。。我开始不信守某种约定。目睹许多苦难从身边溜走。。天还是离我们清淡而高远。在我走进64号。这间病房的时候。我唯一的姐姐。也将在冬天离去。。直到春暖花开。悲哀的雪花。在我们的期盼中。忽然地腐败。。我迎着风。站在世界的这端。把咬在牙齿里的话。大声地喊了出来。。远方的山漆黑一片。我听不到。一丝一毫的回声。。三、。。好久好久以前。有人来过这间病房。如今他们都死了。。我却在64号。痛不欲生的活着。。时间已将风雨的记忆。切割成阳光下斑驳的碎片。我在血的利刃中。拼命地抓住一点东西。――爱人的手。让我僵直的肉体。在瞬间柔软。。64号病房。你真的容纳不下。这么多生离死别的忧伤。。寒冷和寒冷相撞。之后是火的光芒四射。。在糜烂的岁月里。跌落的果实。上面站满乌鸦。远方的树。会告诉活着的人。一些什么样的消息。。四、。。在这间病房里。一切都没有留下痕迹。我在安眠的药中。沉睡得太久。醒来竟找不到归家的路。。我的血。在梦中已被替换成水。和所有的人一样。是A型的水。――洁净、娴慧。不在风暴中。扬起半点涟漪。。我甚至习惯了。象金鱼一样。吃进去水。吐出斑斓的泡沫。。我从我的身体。最最隐秘的地方。将丑陋不动声色地。移植到大树的根部。大地就会有许多。让我们两眼。更加凄凉的花朵。。但是，64号。你怎么能让撕裂的伤口。完好如初？现在。我连血都不会流了。可世界的人。还在讨论伤口。。五、。。我会站着从这里出去。因为我来的时候。已经不会走路。。路弯弯曲曲。向前伸去。在我看不见的地方。突然失去了目标。我会朝哪里走呢。。寒冷袭击了我居住的城市。遍地的雪。暗淡了我的歌喉。我只能对着石头说话。对着离我好远好远的朋友。说话。。六、。。64号病房的外面。黑色的挽歌肆意飘散。一对恋人在天堂中对话。死亡的气息愈来愈重。护士从我的体中。摘下她们需要的东西。――我活蹦乱跳的心脏。。我没有感觉到一点疼痛。。64号病房。把我的脑子。涂抹成病房的颜色。。它让我的目光。深远但是空洞。。就象大病之后的猪。简单、活着。――并且快乐。。2002.6.2_3。一。。送走风的日子。雨来了。送走人的日子。鬼来了。。初始的世纪。爱情和婚礼。把单调的冬天。充斥成一团酒气和臭气。。冬天，人鬼媾合。暗结珠胎。我看见巨大的羊头。从马肚里探出。。冬天，一场雨。把生灵涂炭着疯长的草籽。家象一块黑布。堵住了我们所有的退。。二。。近水的。隔绝了思想。一只苍蝇飞过。日子竟没有留下痕迹。。冬天，白雪皑皑。涉过草地的人。杀马祭羊。群猪击掌高唱。恋旧的老狗。倚在断墙根儿下。惬意地作爱。。可来自异乡的人。在这蓍草丰盈。杯盏交错。人兽狂欢。如空穴过风的时刻。你为什么不肯放弃。自以为是的旅程？。。三。。隐世的法老。手把将尽的灯盏。招摇于世。。旷世的灾难袭来。滚滚而逃的人流。如溃堤的水四射。可我败走异乡的帝王。你的皇冠。如今已蒙满耻辱的尘埃。。新世纪趁虚而入。。午夜的广场。花朵苍白。风掀动门帘。又一个百年。在美人的窃笑中死去。。而诞生在母马腋下的婴孩。让我们百年的衷肠。成了绝响。。四。。世纪的诺言。如隔夜的牡丹。败坏了百年的期待。二十一世纪的太阳。糜烂在上帝的马槽里。。可是，世纪的风啊。你吹不动如磬的江山。任凭漫天飞舞的雪。遮蔽着思想的光芒。。这应该是说的时候了。逃离了水。你最终还是没有逃出自己。在通往世纪的路上。老死的马匹。被故事陈述和辉煌。。在斑驳中坚守的人呵。如今，百年的人类不屑于种植。想飞的云。洞穿了古人的衣裳。。少年，先知的血。染满耶路撒冷的桅杆。现在，海洋是陆地人的岛。你还能去哪里寻找。桃花树下。古典女子。灿烂的一笑。一。。雨中，春天没有交谈的欲望。镜子中的面孔被反射成一个平面。暗夜，我们每一寸肌肤对镜敞开。我听见了来自血液中的呼喊。。春天，该死的早已死去了。持续的撞击被吸入一座城市。空洞的风。象一柄无法开刃的刀。穿行于所有的倾听者。。春天，雨中的爱情。使我们动作多于于语言。一个手势和一段呼吸。让我们辗转于春天的床第。。可该说的永远也没有说出来。从根须到达落叶。春天，爱情的子弹。夹着候鸟的歌。在黑暗中撒饵。。你如果能活着出去。你就不是这个时代的鱼。。二。。春天，小屋没有窗户。有许多事情。却在里面发生。。春天，我们。做梦 说梦 补梦。还要咀嚼古人留下的骨头。还有谁，会同情我们。就象同情那些。被水浸淫着的石头。。春天，纵容着我们所有的错误。热爱诗歌的人。在你看不见的地方。始终泪流满面。春天，万物走到尽头。黄色的蜂群。呜咽着辗过倾听的人。可我们还是什么也没有说。。在黑暗的事物里。肉体是琴。手到之处。哪里的声音。都比说话动听。。三。。很多年。我仍然不承认。我曾经是个孩子。。春天没有给正在生长的人。留下一丝一毫的缝隙。在我们的四周。智者拥挤得让花朵们无地自容。以至于，我们稍不留意。就会给人留下一世笑柄。。春天，难道你还会有其它的要求。交谈是春天最大的奢侈。近在咫尺。语言成了高处。永远的光环。1。。三角梅长刺，足以让我。在12岁那年。拿它来围自留地。。但还是有很多鸡呀鸭呀。轻轻松松游过刺的篱笆。。我当时狠狠地设想。应该种植鸡呀鸭呀。拦住三角梅。。看你还怎么进出。还怕你长刺乎？。。2。。其实早在读4年级的时候。老师就让我们写三角梅的作文。。老师提示∶三角梅。叶子绿油绿油。花儿紫红紫红。形状三角三角。其美无比。。我就和三两个同学在路上设局。让天天必须赤脚上地浇菜的老师。刺进一大段三角梅的刺头儿。。我们偷偷看到他老婆从三角梅上掐了一段长刺。挑出他脚心里三角梅上的刺头。他叫道∶干！什么刺！。他老婆嗔他∶亏你还当先生。。读初中时我们趴窗看他仍教学生写作文。仍提示三角梅其美无比云云。我们估计他可能至今不知道。三角梅上有刺。。3。。晃岩门票越来越贵。为重游晃岩。有一年有一天我到日光岩园林管理处。找到了分配在此处的中学同学。。他正指点几名工人辛勤修剪三角梅。我见之不满。责问∶。好山好石好景何以中断带刺的生命。同学耐心解释道。三角梅生长速度过快须修剪和摘心。否则难保株形。内膛枝纤弱枝徒长枝交叉枝等须修剪。摘心有助于促发新技使之多开花。。我仍不满。同学再解∶。晃岩一带山形呈笋状矗立。四面日足生长过快如不扼之。花从何来。要不。你让众人喜梅而恶花来！。。没辙。为省费用。我还是上了晃岩。此刻正象是水底的世界，。一切已沉淀，静寂。。那些远近朦胧的树枝，。如珊瑚丛生海里。。蓝空上缓泛过光洁的浮云，。是片片无声的浪花；。只有一只古代的象牙舟，。在珍珠的海上划。。行人看不见彼此的面貌，。只感到浮光掠影，。象鱼儿优游在绿绿的水中，。来去仅闪闪银鳞。。冬天常常驶过一个农庄。马丶冷落的铅丝网。树丶干涸的河床。。今早，我忽然觉得。有一些异样。嫩柳在丝丝飘忽。牡马在频频昂仰。。马丶树和我之间。互传着什么消息？。或仅仅是为了一片。乍暖的空气。从另一个世界掉回。受惊于划空的鸟鸣。或床头的春雷。。自一层茧的无形。破出，还不欲起飞。潜能有待肯定。。假如我是一尊木乃伊。徐徐转动我的眼珠。较量周遭和回忆。。一种周而复始的欢喜。每一次回苏，没有被。障眼的魔手阖起。把你的影子加点盐。腌起来。风乾。。老的时后。下酒。总会遇见这么一个人的有一天。隔邻的桌子 阴暗的小酒馆。陌生的语言当中。笔直的对角线 分别属于。完全相反的象限 有这么。一个人 放下行囊 耐心的。用餐巾折叠船只。和女人 非常之。精致无聊的餐巾。这样一个人。和我。没有任何明显的理由。在同一个屋子里。倾斜的影子远远的。守著，在偶然的移动间。会合，落在一个。罗马尼亚人的皮鞋上。罗马尼亚人的胡疵像雪。革命后的第三场雪。如此不够，远处。游行的行列走过。七支鼓锤兴奋激昂的。断裂，何人缝制的鼓。春天里那样强烈。可怖的贞洁 啊蜻蜓 蜻蜓。飞了出去，舞者走进来。无话可说的人继续喝茶。黄昏里一声叹息，沿著。温暖的空气传递。应该是无意的，但也不妨。一些了解一些。能量不减――遇见这个人。会的。总有一天。可能。非常可能。在彼此忧患的眼睛里。善意的略过 无法。多做什么。四下突然安静，唯剩一支。通俗明白的歌。（乘喷射机离去）。哼著哼著。想让自己随意的悲伤。在浅薄的歌词里。得到教训。你知道有一张邮票。自从离开集邮册。就再也不曾。回去，有一个盖子。仪器了它的锅。我想把你的地址写在沙滩上。把你留在我的睡袋里。在睡前玩一遍。填字游戏。藏匿你 在我的书包里。连同一本新编好的诗集。连同我的登山鞋。望远镜和。潜水艇。我对世界。最初的期待。我秘密的爱。当所有的花都遗忘了你睡著的脸。星群在我等速飞行时惊呼坠落。最后的足迹被混淆消灭。风把书本吹开。第八页第9行。（事情就是这样决定了）。决定了。句点下面。浅浅的西瓜渍，西瓜生长。在沙地里，在最炎热时。成熟爆裂，如同你曾经。之于我，如同水壶。在炉火中噗噗。烧开，是的 那么。一个人 有一天 忽然。我完全明白，和他。我们在各自的。不同的象限里。孤单的。无限的 扩大。衰老 死掉。永远永远。不能有。交会――。沮丧的中国女子散步回来。坐在窗前练习。法文会话：『这是一匹马呢。或是这是一顶草帽？』。这是一枚炮弹。炮弹在黎巴嫩落下。激烈的改革者温驯的。回家吃晚饭。等边三角形切过。圆的时候。鸡和兔子不明白。为什么它们会在同一个。笼子里：。[而且，邮局在银行的对面。在医院的左边。河水在桥下流过。人在桥上走]。我们是否可以放任自己。在会话里。在银行的对面。在桥上走。或者。乘喷射机。离去。回到开始。阴暗的小酒馆。陌生的语言。罗马尼亚人。游行行列。会的。总有一天。完全可能。有人读到这里。有人会问我：。[你是鼓还是鼓锤？]。唉那是愚笨的问题。而且不是我的意思。我只想说我可能遇到的一个。一开始我是诚心诚意的。。而且是悲伤的。但后来事情有了变化。事情。总有一些。变化。有一天。可能。非常可能。推窗望见深夜的小城。只有雨让城市倾斜。只有风是椭圆的城楼。只有我。在身体的第六次方。我穿墙而过。香泠金猊。被翻红浪。起来慵自梳头。任宝奁尘满。日上帘钩。。。当她这样弹著钢琴的时后恰恰恰。他已经到了远方的城市了恰恰。那个笼罩在雾里的港湾恰恰恰。是如此意外地。见证了德性的极限恰恰。承诺和誓言如花瓶破裂。目光斜斜。在黄昏的窗口。游荡的心彼此窥探恰恰。他已经到了远方的城市了恰恰。那个笼罩在雾里的港湾恰恰恰。是如此意外地。见证了德性的极限恰恰。承诺和誓言如花瓶破裂。目光斜斜。。在黄昏的窗口。游荡的心彼此窥探恰恰。他在上面冷淡的摆动恰恰恰。以延长所谓"时间"恰恰。我的震荡教徒。她甜蜜地说 她喜欢这个游戏恰恰恰。她喜欢极了恰恰。只有咒语可以解除咒语。只有秘密可以交换秘密。只有谜可以到达另一个谜。但是我忽略健康的重要性。以及等待使健康受损。以及爱使生活和谐。除了建议一起生一个小孩。我没有其他更坏的主意。你正百无聊赖。我正美丽。4月4日天气晴一颗痘痘在鼻子上。吻过后长的。我照顾它。。第二天院子里的昙花也开了。。开了。迅即凋落。在鼻子上。比昙花 短。比爱情 长。鱼躺在番茄酱里。鱼可能不大愉快。海并不知道。。海太深了。海岸并不知道。。这个故事是猩红色的。而且这么通俗。所以其实是关于番茄酱的。在戈雅的绘画里，它们给艺术家。带来了噩梦。它们上下翻飞。忽左忽右；它们窃窃私语。却从不把艺术家叫醒。。说不出的快乐浮现在它们那。人类的面孔上。这些似鸟。而不是鸟的生物，浑身漆黑。与黑暗结合，似永不开花的种籽。。似无望解脱的精灵。盲目，凶残，被意志引导。有时又倒挂在枝丫上。似片片枯叶，令人哀悯。。而在其他故事里，它们在。潮湿的岩穴里栖身。太阳落山是它们出行的时刻。觅食，生育，然后无影无踪。。它们会强拉一个梦游人入伙。它们会夺下他手中的火把将它熄灭。它们也会赶走一只入侵的狼。让它跌落山谷，无话可说。。在夜晚，如果有孩子迟迟不睡。那定是由于一只编幅。躲过了守夜人酸疼的眼睛。来到附近，向他讲述命运。。一只，两只，三只编幅。没有财产，没有家园，怎能给人。带来福祉？月亮的盈亏褪尽了它们的。羽毛；它们是丑陋的，也是无名的。。它们的铁石心肠从未使我动心。直到有一个夏季黄昏。我路过旧居时看到一群玩耍的孩子。看到更多的蝙蝠在他们头顶翻飞。。夕光在胡同里布下了阴影。也为那些蝙蝠镀上了金衣。它们翻飞在那油漆剥落的街门外。对于命运却沉默不语。。在古老的事物中，一只蝙蝠。正是一种怀念。它们闲暇的姿态。挽留了我，使我久久停留。在那片城区，在我长大的胡同里。那闪耀于湖面的十二只天鹅。没有阴影。。那相互依恋的十二只天鹅。难于接近。。十二只天鹅――十二件乐器――。当它们鸣叫。。当它们挥舞银子般的翅膀。空气将它们庞大的身躯。托举。。一个时代退避一旁，连同它的。讥诮。。想一想，我与十二只天鹅。生活在同一座城市！。。那闪耀于湖面的十二只天鹅。使人肉跳心惊。。在水鸭子中间，它们保持着。纯洁的兽性。。水是它们的田亩。泡沫是它们的宝石。。一旦我们梦见那十二只天鹅。它们傲慢的颈项。便向水中弯曲。。是什么使它们免于下沉？。是脚蹼吗？。。凭着羽毛的占相。它们一次次找回丢失的护身符。。湖水茫茫，天空高远：诗歌。是多余的。。我多想看到九十九只天鹅。在月光里诞生！。。必须化作一只天鹅，才能尾随在。它们身后――。靠星座导航。。或者从荷花与水葫芦的叶子上。将黑夜吸吮。在一个幅员辽阔的国家。暮色也同样辽阔。灯一盏一盏地亮了。暮色像秋天一样蔓延。。所有的人都闭上嘴。亡者呵，出现吧。因为暮色是一场梦――。沉默获得了纯洁。。我又想起一些名字。每一个名字都标志着。一种与众不同的经历。它们构成天堂和地狱。。而暮色在大地上蔓延。我伸出手，有人握住它。每当暮色降临便有人。轻轻叩响我的家门。有一种神秘你无法驾驭。你只能充当旁观者的角色。听凭那神秘的力量。从遥远的地方发出信号。射出光来，穿透你的心。像今夜，在哈尔盖。在这个远离城市的荒凉的。地方，在这青藏高原上的。一个蚕豆般大小的火车站旁。我抬起头来眺望星空。这对河汉无声，鸟翼稀薄。青草向群星疯狂地生长）．。马群忘记了飞翔。风吹着空旷的夜也吹着我。风吹着未来也吹着过去。我成为某个人，某间。点着油灯的陋室。而这陋室冰凉的屋顶。被群星的亿万只脚踩成祭坛。我像一个领取圣餐的孩子。放大了胆子，但屏住呼吸。我需要一个上帝，半夜睡在。我的隔壁，梦见星光和大海。梦见伯利恒的玛利亚。在昏暗的油灯下宽衣。。我需要一个上帝，比立法者摩西。更能自主，贪恋灯碗里的油。听得见我的祈祷。爱我们一家人：十二个好兄弟。。坚不可摧的凤仙花开满村庄。狗吠声迎来一个喑哑的陌生人。所有的凤仙花在他脚旁跪下。他采摘了一朵，放进怀里。。而我需要一个上帝从不远行。用他的固执昭示应有的封闭。他的光透过墙洞射到我的地板上。像是一枚金币我无法拾起。。在雷电交加的夜晚，我需要。这冒烟的老人，父亲。走在我的前面，去给玉米。包扎伤口，去给黎明派一个卫士。。他从不试图征服，用嗜血的太阳。焚烧罗马和拜占庭；而事实上。他推翻世界不费吹灰之力。他打造棺木为了让我们安息。请把羊群赶下大海，牧羊人，。请把世界留给石头――。黑夜的石头，在天空它们便是。璀璨的群星，你不会看见。。。请把羊群赶下大海，牧羊人，。让大海从最底层掀起波澜。。海滨低地似乌云一般旷远，。剩下孤单的我们，在另一个世界面前。。。凌厉的海风。你脸上的盐。。伟大的太阳在沉船的深渊。。灯塔走向大海，水上起了火焰。海岬以西河流的声音低缓。。。告别昨天的一场大雨，。承受黑夜的压力、恐怖的摧残。。沉寂的树木接住波涛，。海岬以东汇合着我们两人的夏天。。因为我站在道路的尽头发现。你是唯一可以走近的人；。我为你的羊群祝福：把它们赶下大海。我们相识在这一带荒凉的海岸。。人在高楼上睡觉会梦见。一片月光下的葡萄园。会梦见自己身披一件大披风。摸到冰凉的葡萄架下。。而风在吹着，月亮里。有哨声传来，那有时被称作。“黎明之路”的河流上纸船沉没。大雾飘过墓地般的葡萄园。。而风在吹着，嗜血的枭鸟。围绕着葡萄园纵情歌唱。歌唱人类失传的安魂曲。。这时你远离尘嚣，你拔出手枪。你梦见月光下的葡萄园。被一个身躯无情地压扁。大地上的秋天，成熟的秋天。丝毫也不残暴，更多的是温暖。鸟儿坠落，天空还在飞行。沉甸甸的果实在把最后的时间计算。。大地上每天失踪一个人。而星星暗地里成倍地增加。出于幻觉的太阳、出于幻觉的灯。成了活着的人们行路的指南。。甚至悲伤也是美丽的，当泪水。流下面庞，当风把一片。孤独的树叶热情地吹响。。然而在风中这些低矮的房屋。多么寂静：屋顶连成一片。预感到什么，就把什么承当。人性收起它眩目的光芒。只有雪在城市的四周格外明亮。此刻使你免受风寒的城市。当已被吞没于雪野的空旷。。沉默的雪，严禁你说出。这城市的名称和历史。它全部的秘密被你收藏心中。它全部的秘密将自行消亡。。而你以沉默回应沉默――。在城市的四周，风摇曳着。松林上空的星斗：那永恒的火。。从雪到火，其间多么黑暗！。飞行于黑暗的灵魂千万。悄悄返折大雪的家园。风终将吹来，启示命运。风的马、风的鹰，昨夜已在。我的梦中张挂了风铃。夏季疲倦于干渴，风终将吹来。有人已将蜡烛端出居室。有人已在娓娓低语，讲述天堂――。一阵风。。一阵风将在人间吹起波澜！。把固执的雪莱吹得哗哗作响。把老鼠们吹得翩翩起舞。一阵风将闭力推开。鳏夫的房门，邀他登高望远。望见心花怒放的姑娘。走在风中。。对于收藏岁月的孩子，风是。崇高的帮助：吹落父亲的帐木。母亲的信札，让他弯腰拾起――。风终将吹来，当夏季结束。我们这些穷人将啜饮。一杯清水，阅读一部描写风声的。书籍。云是妄想，是回忆，是绝望，是欢乐。是负伤的大地开放的百合。是神性的花园（飞鸟在那里筑巢）。是被遗忘的和平，天使们堆放的麦垛。是你情人的内衣，发着清香。是你未来的家宅（现在住着蝴蝶）。是虚无，提升我们灵魂的大手。是美丽，激励我们感官的祖国。。穿过仄窄幽寂的走廊。你望见云城在上，大地辽阔。幸福使人喑哑，一个长发披垂的人。在云下放走灵魂；他是否理解。今天他不是生活中的一个？。。在那历史的第一个下午，也有这样的云。洁白、温暖、被阳光照透。也有这样的云影诡秘地徘徊于。公社的马厩和酋长的头顶。你望见孔子的云、苏格拉底的云。而圣哲的遗言只有一句：。尽管人天生没有翅膀，但不要申诉。当云光移近，你最好保持沉默。我曾经俯身向月光下的花朵。我曾经穿行于地穴的黑暗。在一个意外的夜晚，我曾经目睹过。边防小镇的屋顶上青光一片。。在一个意外的夏天，鸟雀之光。降落于山谷，松林之光降落于平原。取代诗歌的小麦好似我灵魂的光。它们清晰的运动却无人发现。。制造光明的人坐在生活的此岸。比制造黑暗的人更加繁忙’。他把灵魂的光打造成铁铲。他在冥冥中望见了彼岸的葡萄园。。看哪，古老的城墙还在月光中伸展。无数闪光的河流汇合在天边。只是在我生命的三十年里。我爱过的人全都―一消逝在我的面前。。光溢出陆地就变作汪洋大海。我们的艺术在黑暗里抽芽。恰是对光明有所爱恋，就像。海妖们的歌唱，在篱笆那边。黎明之舟下碇，黄昏之舟启航。金星闪耀，为亡灵引路。掠过今世的马厩和葡萄园。给那些畏惧阳光的面孔。带去果实和成熟。。梦的无花果，颤动在盘子里。语言的松柏，筑城在山峰。但这一切完美而无用，当金星。下沉，当月光撒落在。这北方荒芜的路径。。啊，往世的月光！寂静的大地！。穿过黑暗的大门，听见风的絮语。被祝福的火焰熊熊燃烧。照见那些赤裸的花瓣――。信仰未来的躯体。。只有这诗篇终将消逝。而岁月的真理是水落石出。岁月无尽，而往世不远。像一场风暴刚刚结束。而树梢上犹坐着风暴的母亲。。被金星所赦免的善恶。化作灵魂的知识，熟悉这荒芜的。路径和人间悲伤的影子。一个女人的尖叫如此有力。仿佛晨曦同样为往世而升起。遥远的黑暗是传说，漫长的黑暗是失眠。举火照见了什么――。照见黑暗无边。。黑暗无边，光明只是它的顶点。痛苦的深渊，魔鬼的小船。你在黑暗中歌唱只会给魔鬼壮胆。。强盗相遇，流出黑暗的血。大厅里挤满灵魂。也就挤满了黑暗――。。噢黑暗，从不缺少。疲倦的女士、汽车和狗。但你举火照见的只能是黑暗无边。。黑暗的风，黑暗的旷野。抬手打落鸟巢。大河在雨中冒险。。是什么构成这历史――这个蒙面人。昨夜露宿在耶路撒冷。今夜已翻越过帕米尔高原。。他带来盲目的力量。摧毁星星的堡垒。也把繁殖和疯狂隐瞒。。但你举火照见的只能是黑暗无边。留下你自己，耳听滴水的声音。露水来到窗前。在黎明的光线里，在被。迎头痛击以前，众鸟恢复记忆。高歌美丽的伙伴。。在黎明的光线里，在被。迎头痛击以前，羊群有了机会。溜出肮脏的羊圈。。有人在黎明的光线里。说话：“火就要灭了，有点儿冷。而太阳即将升起”。。而太阳升起以前。晦暗的树林里刮着风，这是。梦，这是夜雨的杯盏。。这是神的唯一的通道。无论他是否已经通过，他没有。别的道路走向生活。。走向旷野那边暗喜的灯。残暴国王的酒窖、荒凉的大海。在太阳升起以前。。是黎明漫过了篱笆。是的，是黎明使万物高大。而新的灾难在哪里？。。这里有流星击毁房屋。这里有影子压碎花朵，而无涯的。寂静是命运的礼物。。这里有一个男孩梦遗之后。从草垛上爬起，在黎明的光线里。在被迎头痛击以前。盘滞于山间林木上的云块。有着夏天的矢车菊的色彩。从集市上空飘流而过的云块。用阴影将你起伏的家乡遮盖――。你还从未见过那么多的人，在集市上。他们有如一枚枚黑色的花朵。（我得用咒语来解除咒语，用爱来启发爱）。他们无法将你藏匿在高粱地里。于是他们让你自己去把“幸福”找来。。母亲，你的青布小褂是否与。蓝天有关？在席棚与席棚之间。我能想象出你通红的小脸。那个说书艺人的乡音多么浓重呵。那些欢快的情节让你忘情地激动。而当你远远望见一座黑山昂着危险的头颅。向集市压来，你是怎样地惊慌。因为你看见所有的人陷入惊慌之中。母亲，那时你对自己说过些什么。。泛滥的大汶河水怎样吞没那陋巷里。蜗牛银灰色的行迹？。一个钱袋空空的人又是怎样。丢失了他那将永远空空如也的钱袋？。告诉我，母亲，一片汪洋怎样替代。黑色的泥土？运送冷雨的南风。掐灭了灯，一双眼睛就失去了作用。告诉我那天塌地陷的七天七夜。带来了什么？改变了什么？。。那些纷纷落水的更健的男子。必将像木头一般漂浮。一扇容纳死亡的铁打的大门。必将关闭在最后一个落水者的身后。你变得那般轻，压不弯一根树枝。系命于一根细嫩的枝丫。像一朵杏花开放在灾难的夜晚。当你在绵绵的雨水中认识了赤裸的自己。母亲，那时你对自己说过些什么？。。所有的惊慌由你自己来抚慰。所有惶恐的问话由你自己来回答。熟悉各种命运的人。有一种命运熟悉他。你在生命的劫难中看见洪水。看见流星，看见在墙壁上挤灭烟头的老人。被一声绝望的呼喊带向另一块土地。那救你到高地上的男孩。是不是我精神的父亲？。。现在你来谈谈你自己。母亲，那时你对自己说过些什么？。一艘沉没中的巨大的木船顺流而下。一间存放识字课本的房子顺流而下。随着呼喊与呼喊，七个白天与七个黑夜。顺流而下，我是在你的细胞里醒来。外面淫荡的蚂蚁嗅着水的白色的纹迹。从南风中，你抓住一粒真实的种籽。母亲，那时你对自己说过些什么？。以梦的形式，以朝代的形式。时间穿过我的躯体。时间像一盒火柴。有时会突然全部燃烧。我分明看到一条大河无始无终。一盏盏灯，照亮那些幽影幢幢的河畔城。。我来到世间定有些缘由。我的手脚是以谁的手脚为原型？。一只鸟落在我的头顶，以为我是岩石。如果我将它挥去，它又会落向。谁的头顶，并回头张望我的行踪？。。一盏盏灯，照亮那些幽影幢幢的河畔城。一些闲话被埋葬于夜晚的萧声。繁衍。繁衍。家谱被续写。生命的铁链哗哗作响。谁将最终沉默，作为它的结束。。我看到我皱纹满脸的老父亲。渐渐和这个国家融为一体。很难说我不是他：谨慎的性格。使他一生平安他：很难说。他不是代替我忙于生计，委曲逢迎。。他很少谈及我的祖父。我只约略记得。一个老人在烟草中和进昂贵的香油。遥远的夏季，一个老人被往事纠缠。上溯３００年是几个男人在豪饮。上溯３０００年是一家数口在耕种。。从大海的一滴水到山东一个小小的村落。从江苏一份薄产到今夜我的台灯。那么多人活着：文盲、秀才。土匪、小业主……什么样的婚姻。传下了我，我是否游荡过汉代的皇宫？。。一个个刀剑之夜。贩运之夜。死亡也未能阻止喘息的黎明。我虚构出众多祖先的名字，逐一呼喊。总能听到一些声音在应答；但我。看不见他们，就像我看不见自己的面孔。突然停电，使我确信。我生活在一个发展中国家。。一个有人在月光下读书的国家。一个废除了科举考试的国家。。突然停电，使我听见。小楼上的风铃声。猫的脚步声。。远方转动的马达嘎然而止。身边的电池收音机还在歌唱。。只要一停电，时间便迅速回转：。小饭铺里点起了蜡烛。。那吞吃着乌鸦肉的胖子发现。树权上的乌鸦越聚越多。。而眼前这一片漆黑呀。多像海水澎湃的子宫。。一位母亲把自己吊上房梁。每一个房间都有其特殊的气味。。停电，我摸到一只拖鞋。但我叨念着：“火柴，别藏了！”。。在烛光里，我看到自己。巨大、无言的影子投映在墙上。这精确的陈述出自全部混乱的过去。这纯净的力量，像水笼头滴水的节奏。注释出历史的缺失。我因触及星光而将黑夜留给大地。黑夜舔着大地的裂纹：那分岔的记忆。。无人是一个人，乌有之乡是一个地方。一个无人在乌有之乡写下这些。需要我在阴影中辨认的诗句。我放弃在尘世中寻找作者，抬头望见。一个图书管理员，懒散地，仅仅为了生计。而维护着书籍和宇宙的秩序。我的手迎着风，接住一张旧照片。照片上有一张我憎恶的脸。不知他是否还活在人间。。我的手迎着风，接住一张揉皱的纸。上面写满下流的语言。我不便重复一个字。。我的手迎着风，一张病历递到我手上。一张病历没有填写姓名。给我的健康带来打击。。我的手迎着风，但拒绝接受。任何机密。但一张纸条令我心慌。我眼看要变成一个泄密的人。。风，巨大的力量，我的手迎着它。我的手割过麦子，抓过坏蛋。待我把手缩回，巨大的力量便消逝。。我把手缩回又伸出。风吹我的手像吹着新疆和蒙古。巨大的力量是我所渴欲。。我的手迎着风，试探风和我自己。却接住一只盲目的鞭炮。在我渴欲的手中爆炸。我所生存的大千世界。请紧紧抱住这一炉烈火！。为了你们能够永久存在。不要拒绝变化，祝愿我成功！。我要把高山、大海炼成一锭黄金。风吹雨打不变形。让上帝在上面行走，赞叹我的艺术。让那些小气的天使们也心怀嫉妒。。清除垃圾靠的是一场大火。我熔化了一切让孤独惩罚我。一条条大河流泻水银。一座座村庄生满罂粟。遍地矿石皆备于我，我的劳动。挽救上帝习以为常的人心的堕落。黄金不是疯狂也不是赞美。黄金是静止，是同归于尽。。最终的静止。没有呼吸，没有光合作用的静止。最终的辉煌。没有舞蹈，没有歌唱的辉煌。让时间崩溃，没有腐朽。让完美胜利，没有亵渎。让夜像密密麻麻的爱情之鸟。围住我窗台上的小灯。。千奇百怪的物质回归元素。我这一颗拒绝宿命的心回归精神。窗外的大风像精神在怒吼。我的不成熟的艺术像炉火。闪烁不定。永远只差一点点，永远功亏一篑。你们来呀，昨夜浮现在我梦中的模范。长袍飘飘的荷马和但丁。。我从水中提取氢气，让它燃烧。我从世俗的偏见提取真理，让它燃烧。燃烧，来自光明的色彩。燃烧，遇火升温的梦境。最终的静止就是无上的酬谢。直到黄金宣告永恒。直到纯粹的死亡回归上帝。第一次将他感动！。。1989。你的深仁大爱容纳下了。那么多的太阳和雨水；那么多的悲苦。被你最终转化为歌吟。无数个秋天指向今夜。我终于爱上了眼前褪色的。街道和松林。。在两条大河之间，在你曾经歇息的。乡村客栈，我终于听到了。一种声音：磅礴，结实又沉稳。有如茁壮的牡丹迟开于长安。在一个晦暗的时代。你是唯一的灵魂。。美丽的山河必须信赖。你的清瘦，这易于毁灭的文明。必须经过你的触摸然后得以保存。你有近乎愚蠢的勇气。倾听内心倾斜的烛火。你甚至从未听说过济慈和叶芝。。秋风，吹亮了山巅的明月。乌鸦，撞开了你的门扉。皇帝的车马隆隆驰过。继之而来的是饥饿和土匪。但伟大的艺术不是刀枪。它出于善，趋向于纯粹。。千万间广厦遮住了地平线。是你建造了它们，以便怀念那些。流浪途中的妇女和男人。而拯救是徒劳，你比我们更清楚。所谓未来，不过是往昔。所谓希望，不过是命运。。1989。幸好我能感觉，幸好我能倾听。一支午夜的钢琴曲复活一种精神。一个人在阴影中朝我走近。一个没有身子的人不可能被阻挡。但他有本领擦亮灯盏我器具。令我羞愧地看到我双手污黑。。睡眠之冰发出咔咔的断裂声。有一瞬间灼灼的杜鹃花开遍大地。一个人走近我，我来不及回避。就象我来不及回避我的青春。在午夜的钢琴曲中，我舔着。干裂的嘴唇，醒悟到生命的必然性。。但一支午夜的钢琴曲犹如我。抓不住的幸福，为什么如此之久。我抓住什么，什么就变质？。我记忆犹新那许多喧闹的歌舞场景。而今夜的钢琴曲不为任何人伴奏。它神秘，忧伤，自言自语。。窗外的大风息止了，必有一只鹰。飞近积雪的山峰，必有一只孔雀。受到梦幻的鼓动，在星光下开屏。而我像一株向日葵站在午夜的中央。自问谁将取走我笨重的生命。一个人走近我，我们似曾相识。。我们脸对着脸，相互辨认。我听见有人在远方鼓掌。一支午夜的钢琴曲归于寂静。对了，是这样：一个人走近我。犹豫了片刻，随即欲言又止地。退回到他所从属的无边的阴影。。1994。一个人老了，在目光和谈吐之间，。在黄瓜和茶叶之间，。像烟上升，像水下降。黑暗迫近。。在黑暗之间，白了头发，脱了牙齿。。像旧时代的一段逸闻，。像戏曲中的一个配角。一个人老了。。。秋天的大幕沉重的落下！？。露水是凉的。音乐一意孤行。。他看到落伍的大雁、熄灭的火、。庸才、静止的机器、未完成的画像，。当青年恋人们走远，一个人老了，。飞鸟转移了视线。。。他有了足够的经验评判善恶，。但是机会在减少，像沙子。滑下宽大的指缝，而门在闭合。。一个青年活在他身体之中；。他说话是灵魂附体，。他抓住的行人是稻草。。。有人造屋，有人绣花，有人下赌。。生命的大风吹出世界的精神，。唯有老年人能看出这其中的摧毁。。一个人老了，徘徊于。昔日的大街。偶尔停步，。便有落叶飘来，要将他遮盖。。。更多的声音挤进耳朵，。像他整个身躯将挤进一只小木盒；。那是一系列游戏的结束：。藏起成功，藏起失败。。在房梁上，在树洞里，他已藏好。张张纸条，写满爱情和痛苦。。。要他收获已不可能。要他脱身已不可能。。一个人老了，重返童年时光。然后像动物一样死亡。他的骨头。已足够坚硬，撑得起历史。让后人把不属于他的箴言刻上。。。1991.4。我回忆母亲的玉米。被大雨击落。我被四个方向的风关在屋子里。那时候我想。阳光已被挤死，最起码。只能生活在我们的反面。。她跟着我无意识的脚步低语。她使用体形的语言。被大雨淋过的腰肢。透过飞将们死亡的阴影。坐在阴天的中央。与安徽的口音商量。我注定在某年某月的某个时辰。离开这个世界。因此要做的事情实在太多。譬如恋爱，写诗，去西部流浪。我一走出那座老式钢琴似的屋子。就不明白地在Ｃ弦上摔了一跤。掌声和咒语于背后蝗虫般飞来。有一对酒窝变成美丽的陷井。我实在搞不清网与生活。究竟有何区别。我不流泪不等于没有眼泪。我整了整行李试图从哲人的书本上。寻找警句或方向。直到一条河自历史深处汹涌而来。灯塔与许多人的灵魂均漂在水上。我的灵魂也漂在水上。那西沉的永远是同一颗太阳。――-古希腊诗行。。青春焕发的彼得，我要请你。看看这广场上的落日。我要请你做一回中国人。看看落日，看看落日下的山河。。山崖和流水上空的落日。已经很大，已经很红，已经很圆。巨大的夜已经凝聚到。灰色水泥地的方形广场上。。这广场是我祖国的心脏。那些广场上自由走动的人。像失明的蝙蝠。感知到夜色临降。。热爱生活的彼得，你走遍了世界。你可知夜色是一首哀伤的诗。能看懂落日的人。已将它无数次书写在方形广场。。而那广场两边的落日。正照着深红色的古代官墙。忧郁的琴声刮过墙去。广场上走失了喝啤酒的歌王。。我要给落日谱一首新歌。让那些被记忆打晕的姐妹们恰似。向日葵般转动她们的金黄的面孔。我的谣曲就从她们的面孔上掠过。。啊，年轻的彼得，我要请你。看看这广场上的落日。喝一杯啤酒，我要请你。看看落日，看看落日下的山河。对于远方的人们，我们是远方。是远方的传说，一如光中的马匹。把握着历史的某个时辰――――。而在我们注定的消亡中。唯有远方花枝绚烂，唯有那。光中的马匹一路移行，踏者永生的。花枝，驮着记忆和梦想。。使生命与远方相联。超越这有限的枯枝败叶。为孤独找到它自言自语的房间。今天，让我们从这平台远眺。眺望那明朗的九月。逐渐退缩的影子，在海水下面。在灵魂不灭的马匹的天堂。。天空色彩单一的胜景。我们理应赞美，就像一切。知晓真理的人们深情的歌唱。他们确曾在风中感受过风。他们确曾被飞鸟所唤醒。今天，天空空无一物，一鸟飞过。什么东西比这飞鸟更温柔？。。我们已经出生，我们的肉体。已经经历了贫困。内心的寂静。是多大的秘密，而隐蔽在。那九月山峦背后的又是什么？。使生命与远方相联，使这些。卑微的事物梦见远方的马匹。我们正被秋天的阴影所覆盖。。黑是件好事。实实在在的而又不会走掉的黑。它作为终点最好。作为起点也好。它被别人杀害。但仍然活着。它谋求了我们的恩情。把生命看得不严。。我大声疾呼：地面上的黑。与藏在事件里的黑。请统一起来。就像男人和女人一样统一起来。。我们猛地达到黑夜。又猛地抓住任何数量的黑。我们前进！。火车轰隆隆地从铁路桥上开过来。。我走到桥下。我感到桥身在战栗。。。因为这里是郊区，并且是在子夜。。我想除了我，不会再有什么人。打算从这桥下穿过。。起风以前树林一片寂静。起风以前阳光和云彩。容易被忽略仿佛它们没有。存在的必要。起风以前穿过树林的人。是没有记忆的人。一个遁世者。起风以前说不准。是冬天的风刮的更凶。还是夏天的风刮的更凶。。我有三年未到过那片树林。我走到那里在风起以后。一。。死亡封住了我们的嘴。。紧接着这一刻的是钟声漫过夏季的树木。是蓝天里鸟儿拍翅的声响。以及鸟儿在云层里的微弱的心跳。风已离开这座城市，犹如起锚的船。离不开有河流奔涌的绿莹莹的大陆。你，一个打开草莓罐头的女孩。离开窗口；从此你用影子走路。用梦说话，用水中的姓名与我们作伴。。死亡封住了我们的嘴。。紧接着这一刻的是落日在这河流上。婴儿在膝盖上，灰色的塔在城市的背脊上。我走进面目全非的街道。一天或一星期之后我还将走过这里。远离硝石的火焰和鹅卵石的清凉。我将想起一只杳无音信的鸽子。做一个放生的姿势，而其实我所希望的。是它悄悄地回到我的心里。。死亡封住了我们的嘴。。在炎热的夏季里蝉所唱的歌不是歌。在炎热的夏季老人所讲的故事概不真实。在炎热的夏季山峰不是山峰，没有雾。。在炎热的夏季村庄不是村庄，没有人。在炎热的夏季石头不是石头，而是金属。在炎热的夏季黑夜不是黑夜，没有其他人睡去。我所写下的诗也不是诗。我所想起的人也不是有血有肉的人。。二。。我永远不会知道是出于偶然还是愿望。你自高楼坠落到我们中间。这是一只流血的鹰雏坠落到。七月闷热的花圃里。多少人睁大眼睛听到这一噩耗。因为你的血溅洒在大街上。再不能和泥土分开。因为这不是故事里的死而是。真实的死；无所谓美也无所谓丑。你永远离开了我们。永远留下了一个位置。因为这是真实的死，我们无语而立。语言只是为活人而存在。一条思想之路在七月的海水里消逝。。你的血溅洒在大街上。隐藏在快乐与痛苦背后的茫然出现。门打开了，它来到我们面前，如此寂静。现在玫瑰到了怒放的时节。你那抚摸过命运的小手无力地放在身边。你的青春面孔模糊一片。是你少女胸脯开始生长蒿草。而你的脚开始接触到大地的内部。在你双眼失神的天幕上我看到。一个巨大的问号一把镰刀收割生命。现在你要把我们拉入你。麻木的脑海，没有月光的深渊。使我不得不跪下来把你的眼睛合上。然后我也得把我自己的眼睛。深深地关闭，和你告别。。三。。把她带走吧。把荆花戴在她的头上。把她焚化在炉火里。那裂开的骨头不再是她。。她不再飞起。回忆她短暂的爱。她不再飞起。回忆伤害过她的人。。回忆我们晴朗的城市。她多云的向往。岩石里的花不是她。沉默中见到的苹果树的花。。她不再飞起。我无法测度她的夏季。她不再需要真理。她已成为她自己的守护神。。啊，她的水和种子。是我所不能祈祷的。水和种子。我不能为她祈祷。。她睫毛上的雨水。迎接过什么样的老鼠。和北方的星辰。什么样的镀金的智慧。。啊，她不再飞起。制伏她的泪。她的呼吸不再有。令人激动的韵律。。四。。我永远不会知道是出于偶然还是愿望。一个和你一样大的少女站立在我身旁。一个和你一样高的少女站立在我身旁。一个和你一样同名同姓的少女站立在我身旁。一个和你一样一样俏丽的少女站立在我身旁。远处市场上一片繁忙。。当我带住生命的疆绳向你询问。生命的意义，你已不能用嘴来回答我。而是用这整个悲哀的傍晚。一大群少女站立在我的身旁。你死了，她们活着，战栗着，渴望生活。她们把你的血液接纳进自己的身体。。多年以后心怀恐惧的母亲们回忆着。这一天(那是你世上的未来)。尸体被轻轻地该上白布，夏季的雪。一具没有未来的尸体享受到刹那的宁静。于是不存在了，含苞欲放的月亮。不存在了，你紫色衫裙上的温热。。我将用毕生的光阴走向你，不是吗？。多年以后风冲进这条大街。像一队士兵冲进来，唱着转战南北的歌。那时我看见我的手，带着。凌乱的刀伤展开在苹果树上。我将修改我这支离破碎的挽歌。让它为你恢复黎明的风貌。A。两个人的小巷。他不曾回头却知道我走在他的身后。。他喝斥，他背诵：“必须悬崖勒马，你脆弱的身体。承担不了愤怒。”。他转过身来，一眼看到我的头顶有紫气在上升。他。摇一摇头，太阳快速移向树后。。他说他看见了我身后的鬼影。（这样的人，肯定目。睹过巴旦杏的微笑，肯定听得见杜鹃花的歌声。）。“八月，你要躲避乌鸦。九月，你得天天起早。”。他预言我将有远大前程，但眼前正为小人所诟病。。小巷里出现了第三个人，我面前的陌生人随即杳无。踪影。我忐忑不安，猜想那迎面走来的就是我的。命运。。我和我的命运擦肩而过；在这座衰败的迷宫中他终。究会再次跟上我。。一只乌鸦掠过我八月的额头。。我闭眼，但听得乌鸦说道：“别害怕，你并非你自。己， 使用着你身体的是众多个生命。”。。。B七（身份不明）。电线杆下的长舌妇忽然沉默。。地下火焰的耳朵正在将她的话语捕捉。。地下刮胡子的男人刮得满脸是血。。我们中间消逝的人此刻正在地下跋涉。。我精神的探照灯照见地下那些秘密的、橘红的肉体，也照见。我们中间消逝的人：。他偶然攀上墙头，窥见无孽的鲜花，而那鲜花的惊叫使他坠。落。。他不知是否回到了童年，他不知这是死亡还是永生之所。。迷路在异乡，风雨在远方，迎面撞见昔日的债主，他一脸笑。容掩盖不住惊慌失措。。但是共同的饥饿使他们拥抱，但是共同的语言他们宁肯不说。。走过歌剧院，走过洗衣店，像两名暗探他们混进别人的晚宴，。在地下异乡他们找不到厕所。。三名警察将他们逮捕，十八名妇女控告他们龌龊。。他眼看昔日的债主出示伪造的通行证，而他只能掏出一小盒。清凉油。。“请收下这微薄的礼物，”他说。但是牢房已经备好。他被蒙。上眼睛推进牢房，他大喊大叫我是某某。。等他摘下眼罩他却怒气全消：他站在故乡的阳光大道。。。。。C二四。有一朵荷花在天空漂浮，有一滴鸟粪被大地接住，有一只拳。头穿进他的耳孔，在阳光大道他就将透明。。天空的大火业已熄灭，地上的尘土是多少条性命？他听见他。的乳名被呼喊，一个孩子一直走进他的心中。。他心中的黎明城寨里只有一 把椅子，。他心中的血腥战场上摆开了棋局，。他经历九次屈从、十次反抗、三次被杀、四次杀人。。月光撒落在污秽的河面，露水洗干净浪漫的鬼魂。。在狂欢节上，鬼魂踩掉他的鞋跟。厄运开始：他被浓眉大眼。的家伙推出队列。。多年以后他擦亮第一根火柴。。“就这样吧，”他对一只蝴蝶小声耳语。。在蝴蝶清扫的道路两旁，在曾经是田埂的道路两旁，每一个。院落都好象他当年背叛的家庭，每一只喜鹊都在堕落。。旧世界被拆除到他的脚边，他感觉自身开始透明。。忧伤涌上他的太阳穴，就像北斗七星涌上屋顶……一阵咳嗽，。一阵头晕，让他把人生的台词忘得一干二净。。。。。D五九。他曾经是楚霸王，一把火烧掉阿房宫。。他曾经是黑旋风，撕烂朝廷的招安令。。而现在他坐在酒瓶和鸟笼之间，内心接近地主的晚年。他的。儿子们长着农业的面孔，他的孙子们唱着流行歌曲去乡村。旅行。。经过黑夜、雾霭、雷鸣电闪，他的大脑进了水。他在不同的。房间里说同样的话，他最后的领地仅限于家庭。。他曾经是李后主，用诗歌平衡他亡国的罪名。。他曾经是宋徽宗，允许孔雀进入他的大客厅。。但他无力述说他的过去：那歉收、那丰收、那乞丐中的道义、。那赌徒中的传说。他无力述说他的过去，一到春天就开始。打嗝。。无数个傍晚他酒气熏天穿街过巷。他漫骂自己，别人以为他。在漫骂这时代的天堂。他贫苦的父亲、羞惭的父亲等在死。胡同里，准备迎面给他一记耳光。。他曾经是儿子，现在是父亲；。他曾经是父亲，现在玩着一对老核桃。。充满错别字的一生像一部无法发表的回忆录；他心中有大片。空白像白色恐怖需要胡编乱造来填补。。当他笼中的小鸟进入梦乡，他学着鸟叫把它们叫醒。他最后。一次拎着空酒瓶走出家门，却忘了把钥匙带上。。。。。E一八三。子曰：“三十而立。”。三十岁，他被医生宣判没有生育能力。这预示着他庞大的家。族不能再延续。他砸烂瓷器，他烧毁书籍，他抱头痛哭，。然后睡去。。子曰：“四十而不惑。”。四十岁，笙歌震得他浑身发抖，强烈的犯罪感使他把祖传的。金佛交还给人民。他迁出豪宅，洗心革面：软弱的人多么。渴求安宁。。子曰：“五十而知天命。”。五十岁的妻子浑身粥渍。从他任教的小学校归来，他给妻子。带回了瓜子菜、回回菜和一尾小黄鱼。迟到的爱情像铁锅。里的油腥。。子曰：“六十而耳顺。”。而他彻底失聪在他耳顺的年头：一个闹哄哄的世界只剩下奇。怪的表情。他长时间呆望窗外，好象有人将不远万里来将。他造访，来喝他的茶，来和他一起呆望窗外。。子曰：“七十而从心所欲，不逾矩。”。在发霉的房间里，他七十岁的心灵爱上了写诗。最后一颗牙。齿提醒他疼痛的感觉。最后两滴泪水流进他的嘴里。。“泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎！” 孔子死时七十。有三，而他活到了死不了的年龄。。他铺纸，研墨，蘸好毛笔。但他每一次企图赞美生活都时白。费力气。。。。。F二二（身份不明）。别人的笑声：别人在他的房间里。他脑海中闪现第一个词：勾。当！他脑海中闪现第二个词：罪行！。他用力推门，但门推不开。他拼命高喊：“滚出去！”但他分。明是在乞求：他唱过太多的靡靡之音。。进不了自家的门，好象进不了说话的收音机：好象每一件事。物都在播音，他甚至听到肚子里有人在行酒令。。来了满街的裁缝，来了满街的保姆，他们劝他“忍着点儿”。。但他硬是把手指抠进喉咙，命令肚里的家伙：“滚出去！”。一阵呕吐让他清爽，一只死耗子让他绕行。他追上快乐的人。群，进入百花盛开的园圃。他听到众人喝斥：“滚出去！”。（哦，谁能代替他滚出去，他就代替谁去死。）。天空飘满别人的云朵，他脸上挂着别人的石灰。城门洞里牧。羊人吃光了自己的羊群，他递上手绢让他擦嘴。。他再次回到自家的门口，听见房间里的笑声依旧不息。他再。次高喊：“滚出去！”回答他的也是“滚出去！”。“滚出去――滚出去――滚出去――”这声音重复三遍以后。听起来就像一首诗。。。。。H三二五。生为半个读书人的他依赖于既定的社会秩序，而他的灵魂不。同意。。他若突然死亡，一群人中间就会混乱迭出。而对此他的灵魂。恰好充满好奇。。在一群人中间他说了算，而他的灵魂了解他的懦弱。。他在苹果上咬出行政的牙印，他在文件上签署蚯蚓的连笔字，。而他的灵魂对于游戏更关心。。在利益的大厦里他闭门不出，他的灵魂急躁得来回打转。。水管里流出的小美人儿让他发愣，太美的人儿使他阳痿，而。他的灵魂扑上去。。他必须小心掩饰自己的心跳，他的敌人要将他彻底揭穿，而。在两者的灵魂之间建立起友谊。。他从权衡利弊中学会了抒情，他率领众人歌颂美好的明天，。而他的灵魂只想回到往昔，。回到夜晚九点的江上扁舟，回到清晨六点的山中小径，而他。不能这样做。一阵急促的电话铃毁了他一个下午的好心情。他放下电话，。眺望日落处绵亘的群山，一群他猛然想到的野兽惊得他冒。出一身冷汗，而他得灵魂正在长出锋利的犬齿。。。。。J五六八（身份不明）。一个纸人，在墨水里泡蓝。。一个纸人，在晨光中眩晕。。他有了影子，有了名字，决心大干一场。他学会了弯腰和打。哈欠。。他寻找灵魂出窍的感觉：“那也许就像纸片在空中飞落。”。他好奇地点燃一堆火，一下子烧掉一只胳膊。。他必须善于自我保护，他必须用另一只手将命运把握。。教条和习俗拦住他，懒散的人群要将他挤瘪。他试着挥起先。知的皮鞭，时代就把屁股撅到他面前。。在第一个姑娘向他献花之后他擦亮皮鞋。但是每天夜里，衬。衫摩擦出的静电火花都叫他慌乱。。他慌乱地躲进书页，他慌乱地掉进纸篓；他在纸篓中高谈阔。论，他把慌乱转变为挑战。。挑战那些血肉之躯，用纸张糊一把纸人的安乐椅。。他模仿人类的声音，他模仿人类的雄心。。如果你用针来刺他的手指，他不会流血；如果你打击他，实。际上打击的却是别人。。。。。K一七四。谦卑是唯一一种不能赢得爱情的美德。。忍耐最终把自己变成一幢无人居住的大厦。。比如这个人，把沉默闭在嘴里，避开政治的弄罚。数十个年。头，在红色首都，为了爱一个女人他需要自由。。他看到无聊的女性在身边走动，而那伟大的女性引领别人上。升。。伟大的女性如同幻影。他攀上幻影的楼梯，他犹豫再三去造。访那幻影一家人，开门的小姑娘说：“你敲错了门。”。踯躅在两个家庭之间，四季的风景越来越平淡。只有风雨中。淫荡的幻想越来越灿烂。一个孤独的公子哥荡起地狱里的。秋千。。杯中的茶水凉了，旧相册不翼而飞。他的心脏发出怪声，他。的梦境推向剧终。他死在妻子的身边：一具尸体那是我们。的老孟。。他化作一个佝偻的幻影，至死没有交出爱情的黑匣子。。现在他已可以飘入那伟大女性的高楼上的窗口。这就是老一。代的风流韵事，只有傻瓜才为之心痛。。。。。L一九三三。这个放牛娃出身的小个子男人走起路来一摇三摆。。这个后来死于抒情的小个子男人在办公室里插满鲜花。。早年不曾得到的东西他都要一一自我补偿；早年的屈辱成为。他俗艳一生中最动人的篇章。。时代需要小聪明：觞光杯影，他躬逢其盛；而智慧何用；智。慧只适用于那些荒山秃岭。。他穿梭在要人和女人之间，他浪漫的鼻头微微发红。他唯一。的仇人是他的妻子，老式婚姻妨碍他的前程。。他打好领带，喷好香水，等待着，盘算着，要在天安门广场。的十万人舞会上独占衣衫单薄的舞会皇后。。夏日炎炎，夜晚闪烁流星。他打死一只蚊子，飞来另一只蚊。子；一个男人来到他面前，向他宣布组织的决定。。好运走到了头。四十岁，他看到了死亡。组织明察秋毫：他。刚刚猥亵的女人相貌平庸。。他爬上百米高的烟囱以消散胸中的郁闷，险些化作一阵浓烟。飞上苍天。他向苍天发誓绝不自我否定。。但最终在一次飞行中被苍天所否定。。。。。N五一八（身份不明）。小的是美的，小的是干净的，小的是安全的。。像鸡蛋一样小，像纽扣一样小，更小，更小，最好像昆虫一。样厝身于透明的琥珀里。。毛巾上滞留着他的汗渍，草叶上滞留着他的脚印。他并非不。能制造垃圾，只是不想让自己成为垃圾；他通过缩小自己。来达到目的。。尘土扑了他一满脸，他缩小一下。。走在路上，想起一个笑话，他哈哈大笔，他缩小一下。。孩子们用放大镜聚集太阳的光芒，他一闪身躲过那滚烫的焦。点。但他的身上还是冒起了青烟。。他已不辨方向，他已不辨物体。他爬上火车的额头，幸好那。冒失鬼一动未动。。世界之大全在于他身子之小。他愈贴近大地，便愈害怕天空。。他冒险抓住生锈的弹簧，他心满意足地在落叶下躲雨。。没有朋友，没有敌人，他一小口一小口地吃着孤独的蛋糕。。没有任何禁区他不能进入，没有任何秘密他不能分享。但太。小的他甚至无法爱上一个姑娘，甚至无法惹出最小的麻烦。。。。。O九七三四。他出生的省份遍布纵横的河道、碧绿的稻田。农业之风吹凉。了他的屁股。他请求庙里的神仙对他多加照看。。他努力学习，学习到半夜女鬼为他洗脚；他努力劳动，劳动。到地里不再有收成。。长庚星闪耀在天边，他的顺风船开到了长庚星下面。带着私。奔的快感他敲开尼禄的家门，但漫步在雄伟的广场，他的。口臭让尼禄感到厌烦。。另一个半球的神祗听见他的蠢话，另一个半球的蠢人招待他。面包渣。。可在故乡人看来他已经成功：一回到祖国他就在有限的范围。里实行起小小的暴政。。他给一个个抽屉上了锁。。他在嘴里含着一口有毒的血。。他想象所有的姑娘顺从他的蹂躏。。他把一张支票签发给黑夜。。转折的时代，小人们酒足饭饱。他松开皮带，以小恩小惠换。得喝彩。。在一个冬天的早晨他横尸于他的乡间别墅，有人说是谋杀，。有人说是自裁。。。。。S一二一二一。图书馆好似巨大的心房。图书馆里有大洋深处的寂静。但他。听到一个女人的哭声，但他始终未找到这哭泣的女人。。他从书架上抽出的每一本书都已被涂抹得难以辨认。他想找。寻问题的答案，却发现问题已从下水道逃之夭夭。。创造的日子早已完结，留给他的只有空虚一片。他想说出的。一切别人都已说出；他想做的一切无异于向雨中泼水。。“否定之否定并一定是肯定，就像一个蒙面的瞎子还是瞎子 ……”。他在纸上一写出这句话，就有一个戴墨镜的家伙指责他抄袭。。他抄袭了不存在的先哲，他两眼红肿。。他怀疑自己的存在：他的生命是否已被事先取消？。他把座位让给蜘蛛。他把头浸在凉水里。那些可以被听的，可。以被看的，可以被触摸的，有多少属于他自己？什么东西，。既符合他的想象，又符合他的推理？。他写道：“黑夜里诞生了一只小鸟，与别的小鸟并无二致，用。十八种方法歌唱，无非是鸟叫而已。”。他写道：“无论被描述得多么美丽，多么仕义，多么勇武，多。么圣洁，麒麟是不存在的。”。他渐渐明白了自己的使命：用他那已被事先取消的生命打一场。有关名誉的官司。。。。。T一八六。被遮蔽的水滴。被遮蔽的嘴唇。被遮蔽的空中楼阁。被遮蔽。的星期一。。在荷马之后，在密尔顿之后，他要用他瞎掉的双眼看到这一。切，他要用他无力的双脚走下楼梯。。背后传来撕纸的声音，他转过脸来。背后传来擦玻璃的声音，。他准确叫出那人的姓名。。这是秋天。友人们带走了他们的时代，秋风便集中吹向他一。人。。而他的梦境在扩大：满天空的英灵只在人间留下一段段简历。。他梦见谁，谁就再活一次。。他以同情看到另一种真实：火焰与悲哀、霞光与大道。他加。入历史的行列，意味着拒绝身边的风景；。意味着拒绝他眼前的灰暗以及灰暗中狂乱的砸门声。在一个。盲人的世界上，他被允许看到另一种真实。。他踢到水桶，他撞着墙壁，他的每一步都有可能迈进深渊，。但他早已把自己变成另一座深渊，容纳乳白色的小径和灯。火通明的宴会厅。。这片承载他的土地，这片承载他的祖先、他的亲人，他的友。人的土地，需要他诞生正如需要他死亡。他只有短暂的时。间成为他自己。。煎药的声音提醒他人性的脆弱。一个盲人的微笑只有盲人能。够看清。。。。。U二。他原谅乡村的鸡鸣、鸡鸣时分尚未消退的黑暗。他原谅原始。的石磨、建筑中自秦代以来再无改进的筑版技术。他甚至。怀念这一切。。他原谅不出水的钢笔、不开窍的毛驴。他原谅惩罚学生的中。学女教师，原谅这个头脑空虚的女人把他关进一间漆黑的。教室。。但他不原谅人类的愚行，尽管他原谅封闭的院墙、拥护的街。道、飞行的苍蝇，尽管他原谅那个在温暖的房间里起鸡皮。疙瘩的人。。他原谅乌鸦的俯冲、火烈鸟的饶舌。但他不原谅从天而降的。石头之雨、瓦片之雨。尽管他早已克服了暴躁的脾气。。他原谅躺倒在地的军队，喝牛奶的法官，有关他的档案、传。言、决定，但他不原谅标语、文件、书本、说明书中的错。别字。。他原谅背叛他的儿女、与他告别的妻子，他的哭泣从未见诸。任何文字。今天我们才知道他有充分理由砸烂他唯一值钱。的收音机。。但他没有那样做。他原谅电的信仰、水的信仰，闪光的河流。多么忧郁！但他不原谅没有信仰的天空。他将何往？他将。遇到什么人？。他原谅他的癌症、他的糟糕的葬礼以及出现在他葬礼上的乌。云，像原谅变质的饭菜。但不原谅为他而焚化的纸钱。。在他死后二十年，我们追认他为一个人。。我已经没有时间为世界悲伤。我已经没有时间。为自己准备晚餐或者在傍晚的光线里。读完一本书我已经没有时间。为你留下最后的书信。。秋天用锋利的刀子。代替了雨水和怀念。此刻在我们的故乡晴空万里。只有光在飞行。只有风在杀掠。秋天的斧子来到我身体的外面。。鹰在更低处盘旋。风在言语鱼逃入海。神所钟爱的灯成批熄灭。秋天大地献出了一年的收成。取回了骨头和神秘。取回母亲的嫁妆和马车。取回上一代的婚姻。。人呵你已经没有时间。甚至完成一次梦想的时间。也被剥夺。在秋天的晴空中。那是风在杀掠那是。神在报应。在秋天的晴空中。一切都在丧失。只有丑陋的巫婆在风中言语。快快准备葬礼。正当时光接近了盛大的夏天。隐隐的雷声安排着一个沉闷的黄昏。没有什么比阴影中的夹竹桃更美！。在艰难的光线中，在雨燕零乱的飞舞中。。没有什么比阴影中的夹竹桃更忧郁！。像一个贫血的少女，像惊惶的初潮。在贫穷的城郊，在屋檐的阴影中。纤细的夹竹桃挺起小小的乳房。。纤瘦的树枝上是那被称作少女的风吗？。她小小的身体在倾侧，在翻转。――是召唤着暴风雨，还是被暴风雨所召唤。她就是那个在一片叶子上独自跳舞的少女！。。愿所有父母不在身边的孩子在雷雨中。得到蔽护！而我愿意蔽护一株夹竹桃。忧郁的夹竹桃呵，没有比你更持久的忠贞。你也渴望出走，在倾盆的雨水中一去不返。。可怜的身体不住地抖动，暴风雨。像一个粗暴的男人把她拥入旷野。没有穿鞋的少女！她是被席卷而去。还是义无反顾地投身一个悲怆的命运？。。雷雨中独自跳舞的少女！。像淋湿的金币一样闪闪发光，坚贞的夹竹桃。飞舞的长发抽打着越来越赤裸的灵魂。我看见一株夹竹桃在雷雨中逃出了花盆。我从一杯茶中找到尘世的安慰。让它从微小的苦恼填满的岁月中。拯救出午后的一小段光阴。一杯茶。并不比邻里之间一场冗长的对话。更加无聊或琐碎。老孙家的外孙子。嚷嚷着去广场放风筝，小狗米妮。还没有在这个城市取得合法的居留权。由于主人的疏忽，暴露在警察的眼皮下。而我不停地想，还有茶叶可以依赖的。。日子，毕竟还能过下去，这是我们的幸运。不必像萨拉热窝的居民光着脑袋。暴露在炮火下。阳光斜射到我身下的躺椅。在树荫下制造一起性质恶劣的慢性事件。茶叶一朵朵积沉到杯底，像横七竖八。的身体重叠地放置在一起，这话听来。有点色情的意味，使我想起艺术团的。八男二女在效区山上的裸体表演，据说。他们是想量度人类能给山头增加多少。。高度和重量。我不知道这有什么重要。一只杯子不可能长期保持它杯内的容物。在房间之内，只需数天，一杯水。就会消失得无影无踪，就像屋宇仍在。消失的是人，我想很可能被量度的恰是。我们自己，我们正以比一杯茶更快的速度。在消失，看不见方向，但我分明感到。我体内的裂缝随着太阳歪斜的步幅。变得越来越宽，越来越宽……。我看见许多正在消失的景物。我内心的深痛无法解释。友人的身影在风中越走越远。灯火熄灭的街头（就象吹灭的灯盏）。我独自把背叛了我的爱人怀念。。一个人把另一个人怀念。这孤独说穿许多人生的秘密。有许多人用他们的一生默默体认孤独。对自己以往的经历，有许多人。讳莫如深。。而我在大地上四处流浪，期望。和另一个人相遇。但幸福显得多么遥远。阳光需要走多久。马匹需要走多久。。还有人在风中制造房屋。把自己砌进更深的孤独。没有人应邀进入我的内心。和一个人擦肩而过时。突然的一道阳光能停留多久。。当风起时。许多人想起一生的憾事。许多人吹灭蜡烛。怀念把他们引入阴暗的梦乡。当风起时。许多人一直把匕首刺入自己的心脏。在月光下抚摸细小的骨头。它们进出我的身体，像细小的动物。在平原上，组成一段矮小的栅栏。一只肥胖的海豚，自星空落下。被这些小小的鱼叉穿透。但没有一滴血从其中流出，这就是我的。血肉之躯，在月夜所经历的。失败。细小的骨头互相追逐。越过月光的盐碱地，像一群。无依无靠的孩子。在水中奄奄待毙。这是在想象的荒原。细小的骨头排成规矩的方阵。落在我昨日的写字台上，就像。一小片轻盈的月光。。长睫毛扫落盐粒。你马汗味的咸湖在我手心。合上。。我二十一岁的姑娘。你属马。属于那种熟悉流浪的马匹。驮重的马匹。长期伴我走过山峰和谷地。沉默的目光。逼近我内心的隐痛。。你就是我美丽的妻子。坐在婚礼的枕头上。一盏乡下的豆油灯。晃起两湖净水。最小的马。我把你放进我的口袋里。最小的马。是我的妻子在婚礼上。吹灭的月光。最小的马。我听见你在旷野里的啼哭。像一个孩子。或者像相爱的肉体。睡在我的口袋里。最小的马。我默默数着消逝。的日子，和你暗中相爱。你像一盏灯。就睡在我的口袋里。在正午的阴影里。我窥视着一列一列的红蚂蚁。整齐地走过发白的灯光球场。就像伟大的罗马军团的士兵。在欧洲的腹地挺进、挥舞明亮的刀剑。。在中途，蚂蚁的队伍。遇见了阴影，它们的队形变得零乱。就像罗马的骑兵被一次洪水冲散。越过阴影，它们的队伍复又聚集。他们一直来到非洲的边缘。。从中午开始。直到。光线斜射在蚂蚁的身上。它们的队伍变得虚弱不堪。就像中暑的罗马人，光荣变得徒有虚名。帝国的版图收缩到一个矮人的骨架那般大小。。蚂蚁的队伍，越过下午四点。匆忙进入了黑夜，我已经预见到。一千年前，罗马军团在沙漠中全军覆没。蚂蚁的行军何其短暂，出现和消失。就在我的一瞥之间，士兵的一生何其短暂。他们的死甚至没有人窥见。仿佛所有的树叶一起飞到天上。仿佛所有黑袍的僧侣在天空。默诵晦暗的经文。我仰头观望。越过湖堤分割的一小片荒凉水面。。在这座繁华的皇家园林之西。人迹罕至的一隅，仿佛。专为奉献给这个荒寂的冬日。头顶上盘旋不去的鸦群呼喊着。。整整一个下午，我独据湖岸。我拍掌，看它们从树梢飞起。把阴郁的念头撒满晴空，仿佛。一面面地狱的账单，向人世。。索要偿还。它们落下来。像是从历史学中飞出的片片灰烬。我知道它们还要在夜晚侵入。我的梦境，要求一片颂扬黑暗的文字。她用袖子点燃一朵火焰。远远地把它携入风中，携入。一片黑暗的旷野，然后。它突然变大，充满整个舞台。。她窈窕的身影在舞台上旋过。那蓝火焰在风中吐着舌头。往上蹿跳，几乎触到头顶的星空。接着在风中加速，把旷野。。抛向身后。她远远地站着。看那一片奔腾的火在她身后熄灭。但是谁能看出火中的火，火中的。烛芯？那几乎被黑暗吞没的。。又怎样使自己在舞台上大放光明？。谁在黑暗中饲养一条寂寞的火蛇？。那占据舞台的火焰，外表明亮。但内盲目，就像那寂寞的舞者。。小小的火焰，以什么为燃料？。它燃烧黑暗，抑或燃料自身？。看它在墙角扭动着身子，仿佛。正在经历蜕变的痛苦：从小火中。。养育出大火。那脱胎换骨的火。在舞台上大放光明：万众的火。跟随那唯一的火燃烧旷野。寂寞的舞者养育一个寂寞的夜。。1997.9.20。用尽量隐身的方式减少。树敌的机会，并把它。发展成一门艺术，随时。探触到光明中隐藏的杀机：。。拖鞋的践踏。主妇手中。随时准备落下的蝇拍。更残忍的。顽童的戏法。大地的嫡传。在一次次洪水时代中自我完善。。你几乎谙熟时间的秘密。生存的机会在于侧身缝隙。童年的伙伴中，只有你。追随我，从江南的绵绵细雨中。。越江而北，抵达红色的首都。在难以容身之地找到。安身立命之所。搬入新居之后。我以为将告别你谦卑的问候。。数月之后，你重新把家安进了。我的厨房。保持羞怯而安分的天性。在我的目光中匆匆把自己臧好。而我的内心却刺过一阵隐秘的颤栗。。从你的姿态中，我学到。以侧身向历史问候的方式。在患躁狂症的年代隆隆过去后。我们将留下来，守住大地的居所。。1998.4。1。。那天他带着外孙去公园里玩。突然感到一阵头晕，他被熟人。抬回家中，一星期后被确诊。患了肺癌，已经转移到脑和淋巴。他住进了肿瘤医院，从此。再也没有能够出来。他死得。相当艰难，就像他灾殃频仍的一生。在他垂危期间，人也脱了形。他望着我流泪，我也跟着落下泪来。。2。。福喜自幼丧父，他的寡母。在族人的白眼中把他抚养成人。。那年我们一块从老家跑来北京。碰碰运气，他娘拉着他的手不放。好像从此再也见不到他了。为了。拴住儿子的心，老太太在老家。给儿子相了一门亲事。福喜回去了。给我们每人捎回两块喜糖，看他笑咪咪的样。谁会想到他的一生就毁在这门亲事上。而老太太终究还是失去了他的儿子？。。3。。一开始小夫妻感情尚好，婆媳间。却很快交上了火，不久就蔓延到夫妻之间。有一年福喜回老家准备离婚：老太太。从老家捎来口信，福喜，你媳妇在家偷汉子。你管不管？夜里，福喜把媳妇叫到玉米地里。用毛巾捂了嘴，拿羊鞭抽她，把一村人。惊醒了。但他们终于没有离成。夫妻的情分却彻底绝了，她为他。养了三儿一女，却从未得到她的心。。4。。八十年代福喜把媳妇接到了北京。夫妻间的战争却愈演愈烈。每一次。我过他家门口，总担心随时会飞出。一只碗砸中我的脑袋。孩子们。也染上了抑郁症，只有老二整天。和街面上的一帮小痞在一起混，吆五喝六。几乎独霸一方。我的女孩和福喜的女儿。同班，她回来说，那孩子老是无缘无故。在课堂上落泪，她几次对我同学说。她真想死掉，让所有人都找不到她。。5。。去年老太太病重，老家打来电话。说老太太死了，要福喜回去处理丧事。福喜带着媳妇回去了，两天后。被媳妇押回了北京。回到老家。媳妇一看老太太没死，立刻翻了脸。大闹一场，于是福喜乖乖地跟着媳妇。踏上了归程。十天后老太太死了。福喜终于未能赶上给老太太送终。从老家回来，福喜上我家哭了一场。但我却在心里责备他太窝囊。。6。。前些年福喜和我一起从厂里。退了休，他的几个女儿也都结婚成家。小儿子大学毕业，在部队服役。夫妻间也有停火的迹象，我知道。那是因为福喜终于学会了克制自己。在家做一个木头人，对一个男人。这太窝囊，但比起不得不拿脑袋撞墙。总还是个安慰。我看到他开始。带着孙女儿、二孙女儿、外孙。在公园里溜达，曾暗暗为他祝福。。7。。但是谁会想到才几年的功夫。福喜就会得到了绝症。最小的外孙。也可以上幼儿园了，福喜在家里。再一次变得多余。难道这就是他。得病的理由？媳妇拒绝去医院伺候他。那天在儿女的劝说下总算去医院。看了他一次，她坐在他面对，两眼。死死地眼盯住他，突然嚎啕大哭：。你为什么这样待我？她突然上前。抓福喜的头发，好不容易才被儿女拉开。。8。。福喜的媳妇在他住院期间。就失去了理智，这俩人打了一辈子。到最后彼此也不放过。难道是。前世注定的一对冤家？我在想。那次福喜几乎把媳妇打死，最后。俩人为什么却没有离？十年前。有一个女的对福喜好，福喜提出离婚。打到了法院，最后还是没有离。这到底是为什么？难道彼此非得用。一生来殉那份不知哪世结下的冤孽？。。9。。福喜死了。死在第一场雪落下之前。除了儿女，我是唯一参加葬礼的客人。路上的雪还未全化。灰喜鹊。在殡仪馆的檐下叫着好消息。他的媳妇。穿了她出嫁时穿的红棉袄，忽然。拍手唱起歌来。儿女们都没有理会。我站在她身后，看到她转过脸。流下两行泪。她终于戴上了。黑纱，走过去跪在福喜的灵前，哭了。而天上正好下起了今冬的第一场雪。。10。。我们的一生都失败了，但有谁。会像福喜失败得这样彻底？他从未。见过父亲，却迎来更大的灾殃。对子女。他既未尽到责任，也未赢得他们的尊敬。他说他忍辱偷生就是因为上有老母。不过是自欺欺人。即使在他退休以后。他也未如他所说的对老太太尽孝。最终也未给老太太送终。对他自己。对家人都是如此。但是在人生的大结局面前。我们当中谁又是胜利者？。汽车在郊外锚，等待之际。我走出车门，想活动一下腿脚。偶尔抬头，骤遇繁星满天。带着意外的惊喜我继续观察。并认出曾经熟悉的星座。多么令人欣慰，就像重新见到。多年不见的老友，就像恋人的重聚。甜密中另带着几分陌生。。我在路边坐下来，身旁是正在抽穗。的玉米，就像一支沉默不语的军队。星空呵像是另一支军队。浩大，肃穆，旋转如命运的轮盘。我想起许多年前我仍然年幼，搭乘。运牲口的拖拉机，去数十里之外。的县城看火车，登上车斗时。抬头望见繁星满天，从我的视野中退去。。那天中午，隔着栅栏，我看见火车。像多肢的绿色昆虫缓缓进站。又一阵风似地离去驶向。另一座繁华和文明的城市。而我。黄昏时分重新回到孤寂和贫穷的乡村。在村口的玉米地小解。此刻我又一次。和乡村遭遇，我抬头，望进上帝深邃的脑纹。并竭力猜想我自身那引而不发的命运。月亮像一只透明的河虾。带着湿淋淋的印象。从群山的怀抱中挣脱了。。第一声鸡啼，把溪滩上的薄雾。向白天提了提；渐渐显露的河水。像一片活泼的舌头舔进了。静穆的群山脑髓间记忆的矿脉；。它触及了皮肤下另一条隐秘的河流。几乎和我们看见的一模一样，但。更温暖，更适合人性的需要；。令人惊讶的程度，就像我们突然发现。在我们所爱的人身上活着。另一个我们完全陌生的人。。。光明在冬日依然坚持拜访我们──。唤醒树上的居民，命令她们。制造出奇异的声响，然后用山风。吹打畜棚的窗棂，使它们。在棚栏内不安地躁动，哞哞叫。。一条通向光明的道路上，走来了。第一个汲水的人，和光明劈面遭遇：。太阳跃上了群山的肩头，抖开。一匹金黄的布匹，像一头狮子。用震吼把秩序强加给山谷。。记忆像河上的薄冰无声地融化了，。我重新拥有这一切，我几乎。哼出了那遗忘已久的歌声，并。用它轻轻唤醒那个始终活在我身上。 却拒绝醒来的孩子。。在阵阵松涛中呼吸到盐的气味！。午后我们步入松荫，将村庄。远远地撇在山下。我们继续向上攀升。阳光在针叶上嗡鸣，轻轻托举着。饶舌的喜鹊之窝。我用右手指点。山脉与河流，把它们介绍给。远道而来的友人。对面的群山。有奔马的姿势，不，有奔马的灵魂。正从岩石中挪出四蹄，朝天空飞去。──岩石内部有血一样浓稠的岩浆。那是万物狂燥而不安分的心灵。。应和着季节的节拍。这时从山下。一个肉眼的观察者几乎不能发现我们。除非我们从附近搬来石块，垒起灶头。然后用干燥的松枝催燃神明的火焰。他将猜测那是两个业余的狩猎者。在享用他们愉快的时辰。他几乎猜对了。只是我们猎获的仅仅是我们随风飘动。的思绪，在半山腰，我们使它染上明亮的。蓝烟，升起，并像情人的发辫一样散开──。这个季节暴雨的来临有山鹰的。速度，它拍动灰色而巨大的翅膀。像闪电，劈开了泡桐潮湿的躯干。暴露出它出身岩石的秘密：随即。夏天的嘴中散发出苦杏仁的气味。你的村庄缩成一团，像狩猎者枪口下。惊惶的山鸡；山葡萄一样巨大的雨点。敲打着它被山风翻动的羽毛和轻轻漂浮。的瓦片。但是，“农妇的智能胜过山鹰”。她挥舞扫帚，把它从麦田驱赶──雨过天晴。怯懦的村庄把它的喙从石缝中挪开，而山洪。的大嗓门把童年的欢乐送进每一扇。敞开的柴扉。噢，我在这些山中生活了。十八年，长于我已经活过的寿命的一半。而我多么渴望能够重新开始生活，使我可以。回到你树顶的巢中，做一枚卑微的山鹰之卵。雏鹰飞向天空。展示着自己的美丽。却不知道。乌云悄悄来临。一场大雨被风挟持了。。绿叶在挣扎。羽毛和着鲜花。叩响暗下去的巢。。一道伤口。被更高的天空覆盖了。大卡车将泥土和石块往海里倾倒。轰隆隆的声音传出很远。玉米地里。女人正掰着玉米棒子。黝红的脸庞映照天空，她不知道。天上的蓝色少了一块。有了厨房就有了家。。第一天， 用歌声和面；。第二天， 油锅在颤栗，刀尖在祈祷。。一锅汉字。……飘出饭香。。。多漫长的等待呵！。一生就为了。活这两天……。夜宽宽；夜长长。。把笔抓大；把自己放小。。我扛着森林。去找泉水。。。遇到一支军队，。遇到一座城市，。最后在一堆老鼠中，。找到鼠疫和忧伤。。一个人哭也就是一个人笑。。他不哭??他的笑从哪里来？。他不笑??他的哭如何长大？。。一个人独守镜子，。笑容在镜子里。流着眼泪。。四点，或者是五点吧！。我在别人的鼾声中。醒着……。。“多么幸福，多么甜蜜呵！”。我祈求他的鼾声。是滚动的春雷。而我蛰伏，。象大地深埋的一截木头。有着沉睡，有着孕育……。做一个不需要牛奶的人。做一个不需要西红柿的人。做一个不形而上的人。做一个不用空虚的酒瓶蓄藏。悲伤的人。那么我为何还需要诗歌。我一天可以造三次爱。一年可以结五次婚。我有使不完的力气。一口气沿着湘江我翻过南岭。我有使不完的力气。在戈壁滩里，我与狼相遇。它有血红的眼睛，躲在太阳后面。那么我为何还需要诗歌。前夜。我接到天堂的书信。我流着长泪一夜未眠。我说∶父亲，我不能回去。我不能回去!。我一眼就认出那些葡萄。那些甜得就要胀裂的乳房。水晶一样荡漾在乡村枝头。。在城市的夜幕下剥去薄薄的。羞涩，体内清凛凛的甘泉。转眼就流出了深红的血色。。城市最低级的作坊囤积了。乡村最抢眼的骄傲有如。薄胎的瓷器在悬崖边上拥挤。。青春的灯盏你要放慢脚步。是谁这样一遍遍提醒。我听见了这声音里的众多声音。。但我不敢肯定在被榨干甜蜜。改名干红之后，这含泪的火。是不是也感到内心的黯淡。一把刻刀和一保手预设了时间。花期象一封密函掌握在别人手里。。金唢呐银唢呐如期吹响。水仙花开一场盛大的宴席。。古典的面容苍白忧郁，而现代的。心不再是一曲感伤的霓裳羽衣。。谁设身处地想过花蕾的强颜欢笑。人们只看见一群水袖葱绿的歌女。。把自己掰开成为节日的点饰。以欢乐的氤氲掩面而泣--。。请你的目光不要解开我香气的纽扣。让我的美丽为自己开放一回。丰腴的水母是不是火焰。一朵穿连衣裙的水母。一朵裙裾飞扬的火焰。。在我的对面关闭雨伞。我看见她比鱼还要流线型的。腰，蛇信一遍遍向我招手。你犹豫什么，灯蛾。一个美丽的夜晚就没有阴谋。陷阱，或者牺牲么。。风没有走动。它并拢五指柔声如糯。摇动火焰的是我内心的波澜。我感到炙痛和齿啮。蛇毒已在这个夜晚的皮下扩散。。而我只能带走燎伤与余毒。候鸟必须服从体内的道路。惆怅有时就象一杯香茗。一把打不开的雨伞。一朵无法触摸的火焰。有空来坐会有声响关在窗外。阳光隔着玻璃和你交谈。淋湿的心情开始舒缓。深秋的黄叶在册页中清净。随风而舞是你的遐想。。踮起脚尖攀援。美好的景致距离遥远。用一世的泪水洗濯生满苍苔的心。在一幅画的背后。鬓发晕染了白昼。。你感觉到波澜了吗。动作雅致徐来清风。吹不灭的花朵。可干枯的落英在草篮里哀怨。芬芳依旧。惟一的暗示是水的赐予。。在这个时候怅想特别的日子。咖啡色的夜晚咖啡色的水韵。芩寂的空廊已趋于淡泊。吮吸是一种不会衰老的运动。飘来的声音让你变得柔润。如何让你遇见我。在我最美丽的时刻。。为这。我已在佛前求了五百年。求佛让我们结一段尘缘。佛於是把我化做一棵树。长在你必经的路旁。。阳光下。慎重地开满了花。朵朵都是我前世的盼望。。当你走近。请你细听。那颤抖的叶。是我等待的热情。。而当你终於无视地走过。在你身後落了一地的。朋友啊。那不是花瓣。那是我凋零的心。溪水急著要流向海洋。浪潮却渴望重回土地。。在绿树白花的篱前。曾那样轻易地挥手道别。。而沧桑了二十年後。我们的魂魄却夜夜归来。微风拂过时。便化作满园的郁香。我好像答应过你。要和你 一起。走上那条美丽的山路。。你说 那坡上种满了新茶。还有细密的相思树。我好像答应过你。在一个遥远的春日下午。。而今夜 在灯下。梳我初白的发。忽然记起了一些没能。实现的诺言 一些。无法解释的悲伤。。在那条山路上。少年的你 是不是。还在等我。还在急切地向来处张望。请为我唱一首出塞曲。用那遗忘了的古老言语。请用美丽的颤音轻轻呼唤。我心中的大好河山。。那只有长城外才有的景象。谁说出塞曲的调子太悲凉。如果你不爱听。那是因为。歌中没有你的渴望。。而我们总是要一唱再唱。像那草原千里闪著金光。像那风沙呼啸过大漠。像那黄河岸 阴山旁。英雄骑马壮。骑马荣归故乡。假如我来世上一遭。只为与你相聚一次。只为了亿万光年里的那一刹那。一刹那里所有的甜蜜与悲凄。。那麽 就让一切该发生的。都在瞬间出现吧。我俯首感谢所有星球的相助。让我与你相遇。与你别离。完成了上帝所作的一首诗。然後 再缓缓地老去。美丽的梦和美丽的诗一样。都是可遇而不可求的。常常在最没能料到的时刻里出现。。我喜欢那样的梦。在梦里 一切都可以重新开始。一切都可以慢慢解释。心里甚至还能感觉到所有被浪费的时光。竟然都能重回时的狂喜和感激。。胸怀中满溢著幸福。只因为你就在我眼前。对我微笑 一如当年。我真喜欢那样的梦。。明明知道你已为我跋涉千里。却又觉得芳草鲜美 落英缤纷。好像你我才初初相遇。如果雨之後还要雨。如果忧伤之後仍是忧伤。。请让我从容面对这别离之後的。别离 微笑地继续去寻找。一个不可能再出现的 你。所有的结局都已写好。所有的泪水也都已启程。却忽然忘了是怎麽样的一个开始。在那个古老的不再回来的夏日。。无论我如何地去追索。年轻的你只如云影掠过。而你微笑的面容极浅极淡。逐渐隐没在日落後的群岚。。遂翻开那发黄的扉页。命运将它装订得极为拙劣。含著泪 我一读再读。却不得不承认。青春是一本太仓促的书。我相信 爱的本质一如。生命的单纯与温柔。我相信 所有的。光与影的反射和相投。。我相信 满树的花朵。只源於冰雪中的一粒种子。我相信 三百篇诗。反复述说著的 也就只是。年少时没能说出的。那一个字。。我相信 上苍一切的安排。我也相信 如果你愿与我。一起去追溯。在那遥远而谦卑的源头之上。我们终於会互相明白。人若真能转世 世间若真有轮回。那麽 我的爱 我们前世曾经是什麽。。你 若曾是江南采莲的女子。我 必是你皓腕下错过的那朵。。你 若曾是逃学的顽童。我 必是从你袋中掉下的那颗崭新的弹珠。在路旁的草丛中。目送你毫不知情地远去。。你若曾是面壁的高僧。我必是殿前的那一柱香。焚烧著 陪伴过你一段静默的时光。。因此 今生相逢 总觉得有些前缘未尽。却又很恍忽 无法仔细地去分辨。无法一一地向你说出。我可以锁住笔 为什麽。却锁不住爱和忧伤。。在长长的一生里 为什麽。欢乐总是乍现就凋落。走得最急的都是最美的时光。其实 我盼望的。也不过就只是那一瞬。我从没要求过 你给我。你的一生。。如果能在开满了栀子花的山坡上。与你相遇 如果能。深深地爱过一次再别离。那麽 再长久的一生。不也就只是 就只是。回首时。那短短的一瞬。不是所有的梦都来得及实现。不是所有的话都来得及告诉你。内疚和悔恨。总要深深地种植在离别後的心中。。尽管他们说 世间种种。最後终必成空。我并不是立意要错过。。可是我 一直都在这样做。错过那花满枝桠的昨日。又要错过今朝。。今朝 仍要重复那相同的别离。馀生将成陌路。一去千里。在暮霭里。向你深深地俯首。。请为我珍重。尽管他们说 世间种种。最後终必 终必成空。那辜负了的。岂仅是迟迟的春日。那忘记了的。又岂仅是你我的面容。那奔腾著向眼前涌来的。是尘封的日 尘封的夜。尘封的华年和秋草。那低首敛眉徐徐退去的。是无声的歌。无字的诗稿。就这样地俯首道别吧。世间哪有什麽真能回头的。河流呢。。就如那秋日的草原 相约著。一起枯黄萎去。我们也来相约吧。相约著要把彼此忘记。。只有那野风总是不肯停止。总是惶急地在林中。在山道旁 在陌生的街角。在我斑驳的心中扫过。。扫过啊 那些纷纷飘落的。如秋叶般的记忆。今生将不再见你。只为 再见的。已不是你。。心中的你已永不再现。再现的 只是些沧桑的。日月和流年。让我与你握别。再轻轻抽出我的手。知道思念从此生根。浮云白日 山川庄严温柔。。让我与你握别。再轻轻抽出我的手。华年从此停顿。热泪在心中汇成河流。。是那样万般无奈的凝视。渡口旁找不到一朵可以相送的花。就把祝福别在襟上吧。而明日。明日又隔天涯。在年青的时候。如果你爱上了一个人。请你一定要温柔地对待她。不管你们相爱的时间有多长或多短。。若你们能始终温柔地相待 那麽。所有的时刻都将是一种无暇的美丽。若不得不分离。也要好好地说一声再见。也要在心里存著感谢。感谢她给了你一份记意。。长大了之後 你才会知道。在蓦然回首的一刹那。没有怨恨的青春 才会了无遗憾。如山岗上那静静的晚月。故乡的歌 是一支清远的笛。总在有月亮的晚上 响起。。故乡的面貌 却是一种模糊的怅望。仿佛雾里的 挥手别离。。离别後。乡愁是一棵没有年轮的树。永不老去。在我心中荡漾的 是一片飘浮的云。你尽管说吧 说你爱我或者不爱。你尽管去选择那些难懂的字句。把它们反反复复地排列开来。。你尽管说吧 朋友。你的心情 我都会明白。你尽管变吧 变得快乐或者冷漠。你尽管去试戴所有的复杂的面具。走一些曲折的路。。你尽管去做吧 朋友。你的心情我都会明白。人世间 尽管有变迁。友朋里 尽管有难测的胸怀。我只知道 朋友。你是我最初和最後的爱。。在迢遥的星空上 我是你的。我是你的。。永远的流浪者 用漂泊的一生。安静的守护著。你的温柔 和你的幸福。可是 朋友。漂流在恒星的走廊上。想你 却无法传递。。流浪者的心情啊。朋友 你可明白。。爱你 永远。我一直想要 和你一起 走上那条美丽的山路。有柔风 有白云 有你在我身旁。倾听我快乐和感激的心。。我的要求其实很微小 只要有过那样的一个夏日。只要走过 那样的一次。。而朝我迎来的 日复以夜 却都是一些不被料到的安排。还有那麽多琐碎的错误 将我们慢慢地慢慢地隔开。让今夜的我 终於明白。。所有的悲欢都已成灰烬 任世间哪一条路我都不能。与你同行。在一个年轻的夜里。听过一首歌。轻怜 缠绵。如山风拂过百合。。再渴望时。却声息 寂灭。不见来踪 一无来处。空留那月光 浸人肌肤。。而在二十年後的一个黄昏里。有什麽与那一夜相似。竟而使那旋律翩然来临。山鸣鼓应 直逼我心。。回顾所来径啊。苍苍横著的翠微。这半生的坎坷啊。在暮色中。竟化为甜蜜的热泪。我 是一朵盛开的夏荷。多希望。你能看见现在的我。。风霜还不曾来侵蚀。秋雨也未滴落。青涩的季节又已离我远去。我已亭亭 不忧 也不惧。。现在 正是。我最美丽的时刻。重门却已深锁。在芬芳的笑靥之後。谁人知我莲的心事。。无缘的你啊。不是来得太早 就是。太迟。我已无诗。世间也再无飞花 无细雨。尘封的四季啊。请别哭泣。。万般 万般的无奈。爱的馀烬已熄。重回人间。猛然醒觉那千条百条 都是。已知的路 已了然的轨迹。。跟著人群走下去吧。就这样微笑地走到尽头。我柔弱的心啊。请试著去忘记 请千万千万。别再哭泣。当迎风的笑靥已不再芬芳。温柔的话语都已沉寂。当星星的瞳子渐冷渐暗。而千山万径都绝灭踪迹。。我只是一棵孤独的树。在抗拒著秋的来临。当你沉默地离去。说过的或没有说过的话 都已忘记。。我将我的哭泣 也夹在书页里。好像我们年少时的那几朵茉莉。。也许 会在多年後的一个黄昏里。从偶而翻开的扉页中落下。。没有芳香 再无声息。窗外 那时也许正落著细细的。细细的雨。当一切都已过去。我知道。我会把你忘记。。心上的重担卸落。请你 请你原谅我。生命原是要不断地受伤和不断地复原。。世界 仍然是一个。在温柔地等待著我成熟的果园。。天 这样蓝。树 这样绿。生活 原来可以这样的安宁和美丽。雾起时 我就在你的怀里。这林间 充满了湿润的芳香。充满了那不断要重现的少年时光。。雾散後。却已是一生。山空湖静。只剩下那 在千人万人中。也绝不会错认的背影。一。。最起初 只有那一轮山月。和极冷极暗记忆里的洞穴。。然后你微笑着向我走来。在清凉的早上 浮云散开。。既然我该循路前去迎你。请让我们在水草丰美的地方定居。我会学着在甲骨上卜凶吉。并且把爱与信仰 都烧进。有着水纹云纹的彩陶里。。那时侯 所有的故事。都开始在一条芳香的河边。涉江而过 芙蓉千朵。诗也简单 心也简单。。二。。雁鸟急飞 季节变异。沿着河流我慢慢向南寻去。曾刻过木质观音浑圆的手。也曾细雕着 一座。隋朝石佛微笑的唇。。迸飞的碎粹之后 逐渐呈现。那心中最亲爱与最熟悉的轮廓。在巨大阴冷的石窟里。我是谦卑无怨的工匠。生生世世 反复描摹。。三。。可是 究竟在哪里有了差错。为什么 在千世的轮回里。我总是与盼望的时刻擦肩而过。风沙来前 我为你。曾经那样深深埋下的线索。风沙过后 为什么。总会有些重要得细节被你遗漏。。归路难求 且在月明的夜里。含泪为你斟上一杯葡萄美酒。然后再急拔琵琶 催你上马。那时候 曾经水草丰美的世界。早已进入神话 只剩下。枯萎的红柳和白杨 万里黄沙。。四。。去又往返 仿佛。总有潮音在暗夜里呼唤。胸臆间满是不可解的温柔。用五彩丝线绣不完的春日。越离越远 云层越积越厚。我斑驳的心啊。在传说与传说之间缓缓游走。。五。。今生重来与你重逢。你在柜外 我已在柜中。隔着一片冰冷的玻璃。我热切地等待着你的来临。在错谔间 你似乎听到一些声音。当然你绝不可能相信。这所有的绢 所有的帛。所有的三彩和泥塑。这柜中所有的刻工和雕纹啊。都是我给你的爱 都是。我历经千劫百难不死的灵魂。。六。。在暮色里你漠然转身 渐行渐远。长廊寂寂 诸神静默。我终于成木成石 一如前世。廊外 仍有千朵芙蓉。淡淡地开在水中。。浅紫 柔粉。还有那雪样的白。像一副佚名的宋画。在时光里慢慢点染 慢慢湮开。帆起了。帆向落日的去处。明净与古老。风帆吻着暗色的水。有如黑蝶与白蝶。。明月照在当头。青色的蛇。弄着银色的明珠。桅上的人语。风吹过来。水手问起雨和星辰。。从日到夜。从夜到日。我们航不出这圆圈。后一个圆。前一个圆。一个永恒。而无涯宓脑踩Α！＝生命的茫茫。脱卸与茫茫的烟水。列车轧在中国的肋骨上。一节接着一节社会问题。比邻而居的是茅屋和田野间的坟。生活距离终点这样近。夏天的土地绿得丰饶自然。兵士的新装黄得旧褪凄惨。惯爱想一路来行过的地方。说不出生疏却是一般的黯淡。瘦的耕牛和更瘦的人。都是病，不是风景！。1948。安坐在红火的炉前，。木器的光泽诳我说一个娇羞的脸；。抚摩着褪了色的花缎，。黑猫低微地呼唤。。。百叶窗放进夜气的清新，。长廊柱下星近；。想念温暖外的风尘，。今夜的更声打着了多少行人。。再不须什么支离的耳语吧，。门外已是遥遥的夜了。。憔悴的杯卮里，。葡萄尝着橄榄的味了呢。。。鞭起了的马蹄不可少留。。想收拾下铃辔的玎当么？。帷灯正摇落着无声的露而去呢，。心沉向苍茫的海了。。一生能有多少。落日的光景？。远天鸽的哨音。带来思念的话语;。瑟瑟的芦花白了头，。又一年的将去。。城下路是寂寞的，。猩红满树，。零落只合自知呢;。行人在秋风中远了。。走了。蓝马店的主人和我说。。――送你送你。待我来举起灯火。看门上你的影子我的影子。看板桥一夜之多霜。。飘落吧。这夜风 这星光的来路。马仰首而啮垂条。是白露的秋天。他不知是不是透明的葡萄。鸡啼了。但阳光并没有来。玛德里的蓝天久已在战斗翅下。七色变化三色。黑 红 紫。。归结是一个风与火的世界。听隔壁的铁工手又拉起他的风箱了。他臂膀上筋肉的起伏。说出他制造的力量。痴痴的孩子你在玩你在等候。是夜的广大还是眼前的神奇。也令你守着这尽夜的黎明不睡？。来去辄欲与吉诃德先生同行。然而除了风车 除了巨人。森林里横生的藤蔓 魔鬼的笛声。我是已有多久了。竹杖与我独自的影子？。。――年轻的 不是节日。你也该有一份欢喜。你不短新衣新帽。你为什么尽羡慕人家的孩子。多有一些骄傲地走吧。再见 平安地。再见 年轻的客人。“再见”就是祝福的意思。两堵矗立的大墙栏成去处。人似在涧中行走。方生未死之间上覆一线青天。果有自由给微风吹动真理的论争。空气随时都可象电子样予以回响。如今你落难的地方却是垃圾的五色海。惊心触目的只有城市的腐臭和死亡。数落着黑暗的时光在走向黎明。宇宙是庞大的灰色象。你站不开就看不清摸不完全。呼喊落在虚空的沙漠里。你象是打了自己一记空拳。。1946。你锥形的影子遮满了圆圆的井口。你独立，承受各方的风向。你在宇宙的安置中生长。因了月光的点染，你最美也不孤单。。风霜锻炼你，雨露润泽你，。季节交替着，你一年就那么添了一轮。不管有意无情，你默默无言。听夏蝉噪，秋虫鸣。。1948。时间。被囚在沙漏内。呼痛其声如落发一般。轻。。漂白了的。沙漏心事。在小小空间扩散。但不被感觉。一匹。豹在旷野尽头。蹲着。不知为什么。。许多花香。许多树绿。苍穹开放。涵容一切。。这曾啸过。掠食过的。豹不知什么是香着的花。或什么是绿着的树。。不知为什么的。蹲着一匹豹。苍穹默默。花树寂寂。。旷野。消失。尚未吹起。自一望无际的。原野这风尚未。自芦笛的音孔中。酿成。。在浓荫中这风藏起。它的身影我的歌。遂深深陷入。一首若涩的诗的核内。隔壁那条圣提姆街的日出。来迟了二个半时辰。因为今天凌晨。一颗汽车炸弹轰裂了半条街。灰扬尘漫中。百来个死者的灵魂。在那儿依依不去。两具童尸在残破的。神坛前摆成。十字架尚有余温。惊叫声早已切断。哭泣已不是哀恸的。最后表达。我名叫阿索艾肯。麻木的贝鲁特诗人。机械的写着：。。这样的戏每天都演。这样的每天都演戏。演戏的每天都这样。演每天都这样的戏。戏的每天都这样演。都这样演每天的戏。都这样演戏的每天。被架空在。枪林。弹雨中。故乡。。当我写下∶故乡，不仅仅意味着乡情、失眠。思念和泪水……还有那些无可避免的伤痛。比如庄稼地里一千条蠕动的青虫。比如歉收时节中一千双欲哭无泪的眼睛。。秋凉了。我看到比黄花清瘦的妹妹。不到十八岁就披上了半喜半悲的嫁妆。天晴落雨。父亲的风湿关节又开始发芽。他的胃，被生活的雨水洗白。被村庄、粮食和土地绞得一阵阵地疼。。我记得奶奶的生命之烛，被风吹灭的那个。夜晚。她在哮喘∶剧烈。持续不断。多少年来。她就这样一声声地咳、咳。直到用尽一生。也没有把生活的暗伤∶那些肺部的淤血。一口口地吐出来……。。纪念。。这个夜晚奶奶睡去了∶平静而安详。她躺下去的时候，不再有半点声息。。几十年的光阴，可以简单地描摹为一天∶。她忙碌。喘息和流泪。为五谷丰登祈祷……。她压抑不住地喀血，让我看到她咬碎的牙。关。她的胃痛、风湿症和肺部的阴影。所以，这个夜晚我相信她仅仅是需要休息。她睡去了，匆匆地。甚至来不及跟我们道一声“晚安”。。铁匠二叔。。他五十多岁了，双鬓积雪。国字的脸，象一块淬火后的青铁。我叫他二叔，别人叫他熊铁匠。。他拉动风箱，呼哧呼哧地响。象他的喘息，把生活的火焰吹得旺旺的。铁满面通红。他抡锤就打。叮叮当当∶那是在一声声地。敲打着他的关节炎、偏头疼和体内的骨头。有时他一锤击下∶竟然无声无息。那一定是击中了他内心的痛。。三十年了，他的两个女儿早就远嫁他乡。一个儿子，是他精心打制的锄头。刨开了泥土下的秘密，并把家谱种下。而他，则把自己打制成一柄薄薄的刀。只轻轻一下，就给生活划下了一道小小的。伤。。向内的叙述。。2002年∶农历七月。大雨汹涌着节令。象十万呼啸的马群，扬起我们内心的尘土。。整整一月，大雨不舍昼夜。雨声哗然，弥漫着断断续续的咳嗽和叹息。还有田里扬花的水稻，那些生病的孩子。正在一声声地呻吟呢……。。谁在一根根地抽着旱烟。让生活的怨气蓄满内心悲伤的肺叶∶。“对于生存，我们忍了又忍……!”。谁又把扫帚焚烧?然后净手燃香。献上刀头和酒，供奉她身体内的神。她在请神昭示∶何时大雨停息，阳光普照?。她越来越低的祈祷声，象泪水一样湿润。。最后她站起来，听着啪啪的雨声。忽然感到一阵阵地疼∶那些雨滴。象透明的钉子齐唰唰地钉进他的体内。。赶集回来。。那些回家的人群走在黄昏的前面。他们风中浮动的面孔，炭火一样地。半暗半红。。马匹在前，它们驮着化肥、粮食和酒。还有油盐酱醋∶这些生活的佐料。常常把日子调配得苦苦的。行人在后∶方言。放荡的笑。那个满面红光的酒糟鼻，话最多。他一定又在街边的小酒馆里，把他的胃。象海绵一样地接上劣质的包谷烧。也有人沉默着，双眉紧锁。银行的催款单，还是政府的白条。都骨头般地噎在心里。。而有谁注意到∶更晚归的人还在途中。这群归巢的鸟，它们暗敛的翅膀。将在今夜收藏起多少露水和星光。。村庄。。象巫师施法的土碗∶小小的村庄。盛放着千百年来的风水、八卦和宿命。被人们供在岁月的神案上。。灾难、疾病、打工的背影……。这些，让我看到生活的旧抹布、洗洁精。也擦不去碗上的油污和灰尘。。经受摔打，缺了一个口。再缺了一个口。但小小的村庄。这只巫师施法的土碗，却始终没有破碎。始终容纳着亲人们微热的光阴、泪水和信。心……。。大田坝。。我内心里突的一滴血液。或者。一句母语∶大田坝，小小的村庄。我浩大的生命的地理。。一盏马灯从夜色中闪出来，岁月也闪出来。让我看到自己还未长大的童年∶牧马打柴。口含童谣，我细声细气地唱。把白天唱白，把黑夜唱黑。而我热爱的乡亲们走在农历的背后，默默。无声。他们把无法治愈的关节炎、偏头疼和风湿。症。装进胃里，一日日地消化着生活的忧伤、。泪水和信心。大田坝，我浩大的生命的地理。我该怎样抚摸你外表的皱纹、茧花和伤口。才能触及你内部中深而又深的疼。。大风。。大风苍茫。大风苍茫。大抽打着脸庞，象刀子。。在时间的深处刻下了记忆和风霜。让一个人的背影更小，衣衫更响。。让现实更近了，梦想更远了。大风苍茫。大风抽打着脸庞。象生活的鞭子，狠狠地抽打在心上。。细节。。五十多岁的母亲在灯下动作迟缓。手微微地抖着，翻找着一只陶罐里面的东西。似乎在一点点地寻找着时间深处的某些记忆。。忽然“啪”地一声，陶罐坠地。破为几块，里面的东西撒了一地∶。针、纽扣、棉团……就象那些流年的往事。全都散开了。她愣了一下，俯身拾取那些打碎的瓷片。拾起一片，却又丢了另一片。这些生活的碎片，是被她怎样一一地拾起。的呢?。最后她才拾起针、纽扣、棉团……。接着她穿针引线，开始缝补衣服。就象给破了又破的生活，一次次地。打上补丁。而她只是轻轻一针。就把我的灵魂刺得鲜血淋漓。。回到我的乡下。。回到我的乡下∶我必须把我浮华的身份降低。把我沉默的心，放到泥土的最低层。把我在异乡的昵称和普通话一一抛下。然后捡起我土里土气的乳名和乡音。。电已经停了好几天，我早就习惯了油灯的。日子。习惯了父亲在夜间的磨牙声，镰一样地。切割着地头的青草。但我不习惯的是∶。母亲头上的风霜和积雪，更深了。甚至她在半夜起床，查看我是否盖好被子。。而我在梦中重复着白天的场景∶。在村口，一个孩子用弹弓打鸟。飞出的石子，结结实实地打痛了我的童年。。乡村小学。。一拨又一拨的老师和学生，进去了。又出来，象地头的庄稼。一茬又一茬地收了，又播下。。而我是其中的哪一株麦子?包谷?。或者水稻?我背着兄长们传下来的布书包。蹦蹦跳跳地上学放学，象一只出巢的鸟。又象一粒流星，落进母亲的梦里。。这些年来，该走的都走了。某些该留下的，却未能留下来。我五十多岁的父亲，在这里教书三十多年。了。他不动声色地见证着学校的三次修建。从木楼到砖屋，从砖屋到三层的平房。象一个人生命中换上的衣服∶童装。工作。服。老年睡衣。而唯一未变的，是那口青铜的大钟。多少年了，它的声音依旧高亢而洪亮。它被岁月的铁锤一记记地敲打。谁也不知道它被敲打出多少道暗红的内伤。。给母亲。。请让我写下一个滚烫的词汇，深入你脸上。的皱纹、泪水，和时时发作的胃病、关节疼。请让我掏空身子，装下你一生的。爱情、命运、贫穷，和奔跑的青春。母亲，如果天黑了，灯灭了。就让我取出体内的血为油，磷为火。照着你把春天裁下，把秋天补上。如果夏天旱了，庄稼枯了。就让我的眼泪为雨，还给你一个五谷丰登。。而我声带沙哑，怀抱疾病。母亲啊，请原谅我虚弱的肺活量。喊不出我涵容无限的热爱、幸福和感恩。1935年甘肃的一个庄院过境的队伍。带来了战火、鲜血 震裂了。“形式与本质一样本质的地志学的景观”。给打麦场留下弹坑。把结满黑苔的椽纹墙熏得更黑。让多年来的这个唯一的黎明。没有接上后半夜天籁般的深梦。围攻者向土围子发射炮弹。催促被围困的南方人赶快突围。路口燃起熊熊大火。机枪对准火焰横扫。。每一个南方战士记得清狂奔时。脚下的每一条车辙里面的积水。在这之前的一天他们藏身一个土堡。从一个小穴孔看到歪斜的天空。交汇的坡线一群当地的士兵。排成稀稀拉拉的一列纵队经过。吓坏了坡地上的牛羊和民歌。。每一个突围出来的战士如果重新。汇入被打散的队伍。刚才的战斗就不只是一场恶梦。他的身后还有一百场战斗。队伍行走不远，突然地断路绝。一个大峡谷披着晨纱薄雾。座座村庄就像在水底摇曳飘荡。苍黑的槐树溶解敷上色彩。他们就像莅临一个天井。。每年正月我们向北穿过由山东而来。向偏西北摆动的那条著名的苹果带。爬到山谷前的最高点上，大汗淋漓。这是哪一条已沉入地底的河流的旧巢。我们能看到对面山坡上姨婆家的黑色大门。许多层架板上的一只黑罐。阳光温热地抚摩着那未凿的士、塑造的土。十点钟后对准这宁静开始锋利。鸡又跑又叫 亲戚到。。1996.5。那些夕阳模糊的夏日傍晚。将我理出来，定格在。路人深深自责的目光里。。就我的资质，一切都算不上疯狂，。可什么也没有发生，这。也并不是非常难以忍受。。。我屈从了谁的召唤，他。还是远远赶过去时的漫长时光，。如果那是一种享受？小矮山。向外伸出一个鼻梁，引起。公路急剧转弯，。一下子辨不清了正东与正西。。。也许他们就是一体，可又像。只是互相熟悉而已。。老林子里，稀烂的浆果弄脏了。路面。翻到阳坡，。短小的人工林犹如一大片木桩。。他仅用文字做过拘谨的观察。。。在一切事情上都顺利，又脆弱，。这也很了不起。话说回来，。我也不敢把自己看成。感受力很强的那种类型，。虽然表面看上去完全吻合。。。这种不求甚解的恬静。才显得恬静。满目柳树。没有那么高深纯粹。。桃园扑向远方怀揣喜庆。。我们脸上的激情。明灭不定地熟悉，在。老交情向浪漫转化之际。。。98．6．30。在南方 你曾有过。与一小块色彩四处沾染的背景。共存的时刻。我能在照片上感到阳光的凉意。完好无损的视力屏着息。想潜入眼前的那层明亮。。就是她胳膊白里透红。象鸡蛋皮 尚不知下一个动作。看不出那次夜间匆匆的赶路。离开此地密如席纹的灯火 在归途中。刚刚放松 正好赶上年龄。给一个人的胃第一次制造压力。。我过来以后 感到似有整个一个省的人。在青黄桔红的山林中出没。这样的事我已无心向往它。驱不散一段黄金街面涌动的阴霾。长不出五官的人们引爆一个个云纹气团。。我穿街走巷 想到将此时的状态。加以打量 临近一座摩天宾馆。四周奢侈的空地让我听到了自己的声音。你的时间是停滞的 就象。人们每在山路边建起一座石屋。又将它废弃完成了一次无匠心的。对时间的垂吊 在一个落满松针的山脊上。我们渡过了一人停滞的夏日中午。。邮政大楼将它门前的实景。微缩成墙上的灰银浮雕。返回又是相机连续卷带的嘶嘶声。我灌满了整条街 我控制不住速度。我坠入门中 日复一日的房间的深井。。96 10。每在一个陌生的地方枯等时，。都有这样荒唐。。我隐约辩认出了以前的一些处境。。山，很高大，但被中午。消磨得丧失了气韵。。油菜花服着站刑，。白色的菜蝶无声地翻飞，。远处拉着一副电线。。。当我闭上眼，充耳不闻的鸟叫声。开始浮出来 ，不倦地破碎。。阳光已很厉害，春天还不能。压住浮尘。也许偶尔过一辆车，。都会给我多一层覆盖。。。我需要改正，不能。被惹得一味松懈下去。。同事们，只有你们在按部。就班中开始得到休息。。我躺在路边这绺破旧的茵毯上，。并不惬意，。实属被困不能早点离开。。这是旅游的大省、年龄、心境，。都是最合适的。。它们结合的每一个视野都像。是我一定不能错过的，。每个都像对我是唯一重要的。。。乘火车进入，它能将可以一次。满足我的东西重复一千遍。。新春过后的丘陵只用菜花设色，。其它地方都还发黑，展览它。口琴孔般的二层楼房。。碰上一个大矿，像巨桃。被咬去一口，露出雪白的岩芯。。。等转入公路，油菜花已在几日内衰老。。萝卜花正素雅。。春光明耀，使山岭驯服，。使沿路居住的人家懒洋洋。无所事事。让我们。只顾计算道路怎样盘旋到山顶。又盘旋而下，再上，再下，。即使闭上眼也觉得不会将什么遗漏。。。偏远到一定程度它不通车了。。落地间我们的步履和心情开始失重。。它以前方迷人的转弯。渐渐推出宽敞平浅的田野，。垂首静立着一些嘴唇触地的畜牲。。天黑前我们只需到达那个散发着余热的村寨。。如此闲情让女人们大为伤感，。好象想到了恩爱及它的残酷。。。每次我们都不信任名胜，。每次它们都是空荡荡的。。哪里想到那是群山在奔驰中。突然停住，汪洋成湖。。再被夹紧，一直向那。曲折冱寒处纵深。。枯柴般的山岩，狰狞的石穴、莽藤，。犹如进入孟夫子竖排的五古诗行间，。虚无之感我真的开始感觉到了。。我们的漫游自有它的潜意识。。表面上看，我们更容易被表面的东西吸引住了。。每到一个县城，这是在山区下车。休整的最小单位，你会仅仅因为。初来乍到而获得长足的目光，自大的。野心，想把它们最宝贵的东西。都置于你的征服之列。。。它们的确是。美味。和郊区清澈旺盛的河流都代价很低，。因此很容易让你深入到它的最深处。或许那是它们以简洁的人口排演的各类故事，。少许多顾忌，且有那种貌似荒谬的。很快全城都知道了之类的效果，多得会溢到。赶完场懒洋洋走在城外山路上的农民身上。。。头一遍穿越它的主要一条街道，。我感到到处都是甜蜜诱惑。仿佛这儿。美好的事物都对需要它的人不制造压力。。许多人已经以他们朴素的成功拥有。宽敞的空间，以及跟每个人都象是熟人的老练心理。。我们也可以闯过临街售卖的拥挤地带而内心平静，。这给我们莫测的身份把快乐暗示。。。我抄写各行业门上的对联，大大地。娱乐了一把。我没有洋洋得意，深知。他们这类天真下面布满心机。。我害怕这也包括大街上那些给人频繁打击的女人，。也许都有恃无恐，在散漫和刻薄上面。叫人捉摸不透。还有那些。快要长成的更迷人更毁人的新一代。。。只要我们不溜一圈后继续乘车，。我们就住下来，心提得高高的。。这在下午过后街道顿然变空的时分尤为强烈。。我们会朝着它尽头的夕阳一路漫步，将。该翻找的都翻找一遍。。相形之下，当地人对这些已非常熟悉。而且没有经历我们这么生硬的渴望。。一个已进入民间文学的清代才子，某部。大型字典的主持者，还用他的。踪迹和事迹统治着他的祖籍，出生地，。早期学术活动的场所。。在一片川地的中央，一个小山丘。专门辟作他少年时的读书处。无论。远看近看，都相当灵秀。。披满植被，石材构成小拱桥，。台阶、走道在山上任意伸展，。像几道黑烟，几株古柏腾空而起。。原先那里只有几间瓦房，毁于近代。。门框上每逢过年却仍被贴上红地浓墨对联，。成为相机取景的绝佳点缀。。另一边，一个新修的纪念馆连接着雅致的。庭院。他的八世娣孙在此工作。。平日的访问量为零。多的时候可以。来几辆大车。因为在远祖时代，。越僻静的乡村越比城市高贵。。。这使他那位远祖到老都长着。怯弱呆板的娃娃脸，完全不是。馆内悬挂的工笔肖像画的拙劣所致。。旁边他的那位诰命夫人也墨线幽古，。脸色蜡黄，恰当地传达出遗像的。死亡气息。横幅手迹。字体纤弱，毫不怀疑地套用前人的视角，。描摹川地里的风光及农耕图景。。他浩瀚的书卷已无从搜寻，。博古架上摆着几本薄薄的佛经――消闲类书籍。。纸张混浊，有着尘土般的颗粒度。。。转完一圈都不需傍晚到天黑。下来后，。我发现这少年的诗歌是纯粹的。现实主义，历代也只有这一种风格。。这整块地方仍只有农业。小河，村庄。的确抒情，并非我们轻浮，土地。只像风景的要素。人也像，比如说，。古代大多数诗人出游时遇到的那类，让你。进屋借宿，出具腊酒腊肉。。他们都还储存已搞不清楚的记忆，。很容易把所有的话题都集中在这位先人身上。。。到夜深关于他的故事还讲不完。。当我到屋后去解手，深不可测的漆黑。与寂静。空中略感雨意，一丛修竹微微摆动。。早晨，我们就河水洗漱，铅云。过阵。整个川地显出了气韵。。我们迫不及待地出发，将。村庄人烟甩在身后。。这个早晨行走在山路间的清旷之感，。惹人长啸，想起来让人神伤。。要想知道梨子的味道。我要先种植一株梨树。就要先找到适宜种梨的春天。就要在春天之前被生出来。生出来后茁壮成长好好吃饭。父母在不远游不经商。不做工不务农不做官。不出国不进官不进寺院。不进看守所不近女色不近人情。不和卖水果的小贩搭腔。不和搔首弄姿的世界搭腔。百无一用坐怀不乱。怀抱一枚上帝发给的梨核。坐在春天里坐进春天里。象陷进泥土里的根。哪怕它寸草不生。哪怕它果实累累。始终只想着梨子的滋味。让舌苔守身如玉。咬紧牙关。野草散发着凋谢的幽香。眺望远方夕阳的余辉。在一片柔情和伤感的泪水中。我凝视着一池湖水的天空。。即将来临的寂静里响起钟声。鸟儿把辉煌的落日尽情颂唱。我就要启程 去遥远的南方。还留下我的梨园和白色的水井。。落叶纷飞 梨园的小镇宁静。粉刷过的院墙下蜜蜂沉睡。来临的黑夜啊!我感到你的美。一如所爱的恋人呵。宁静的午后。我漫步在北京图书馆大理石走廊。看老教授 反复不停。在考证很难辨认的古汉字。。中国的甲骨文不好辨认。南北朝文字最让人难懂。可一生的时间对于我。如窗外的阳光 正缓缓下沉。。几只灰色的鸟飘过台阶。我感到秋天已远。在夕照的阴影里 在我心灵深处。海棠花凄然地衰逝。世人允许维纳斯的断臂。但绝不谅解折断翅膀的鹰。--题记。。风景∶难以忘却的记忆。。寂寞是灵魂中一盏灯。照亮四个季节阴湿的牢房。唤起一种思乡的心境。。被称为最危险的人。回忆失去的外面很久的天空。梦境里。阳光笔直地伸入田野。麦地里女人弯下腰身拾穗。她是养育囚犯成长的母亲。。高耸的大墙与背影。隔着遥远又遥远的路程。仿佛也能望见。母亲拾穗的姿态。。草叶间旋舞的红蜻蜓。飞落在高墙电网上。。。牢歌。。夜幕下。是冰凉的枪口和高墙。我走投无路、受辱蒙羞。那深沉而低低的歌声。穿过电网。响彻辽阔的平原和山岗。天空飘过云朵和飞鸟。沉默不语的面孔。假如我是一棵树。树上会结满黑色花瓣。在不平静的季节盛开。有大鸟飞翔，在自由的蓝天上。有我在下，在昏暗的牢房低歌。。怀念狱中的那个秋天。。想象金黄的秋天。芦花飞逝，葡萄架和露水。我伫立铁窗望去远方。深秋悬挂在云朵，飞鸟过青天。聆听自由的风，从四面吹起。回顾生命那些黑暗的日子。终生笼罩一种恐惧。刻骨铭心，高墙下苔痕依旧。阳光下的秋天是多么沉静。歌声缓慢起伏，敲打灵魂深处。面对无法触及的环境。整整一个秋天，我习惯了沉默。。写着罗马字的。I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII。代表的十二个星；。绕着一圈齿轮。。。夜夜的满月，立体的平面的机体。。贴在摩天楼的塔上的满月。。另一座摩天楼低俯下的都会的满月。。。短针一样的人，。长针一样的影子，。偶或望一望都会的满月的表面。。。知道了都会的满月的浮载的哲理，。知道了时刻之分，。明月与灯与钟兼有了。。沿着成批客轮驶离的方向，。海水象用旧的棉被。。沉沉地压在缺觉者身上。。天空在散开的鱼群眼睛里。。越来越亮。那座跨过盐水的桥。也跨过中年人大脑里的黑暗，。。路途的黑暗，在二个精确的词之间。。独身的母亲悲哀时。。就给远行的儿子写信。。孤独的水鸟沿着灯火。。向更冷的地域飞翔。这个。夜晚，旅馆房间的调温器。。不停止地轰鸣。号码６３４，。当我拿出钥匙，黑暗中。。一些最优秀的人。正在我的祖国消逝。。在六年的干旱中。望船。河流变短。。在异地的迷路人。说另一种语言。。与自己更近。当地的景色：。。石头里的烟，晚餐时。进入一扇空墙。。那时客人起身。河流在无船的地带。。涨潮，与家乡更远。说另一种语言。。询问归途。一群灰鸟。带着大陆的干燥。。寒冷，从遗忘的水晶体。透明的，陌生的事物中飞来。命名在最白的雪里。。活的形式酷似。冬天的风景。蓝色的马群，。。集体弯曲着脖子。在雪里熟睡。。剥芭蕉皮的孩子，。。一生长得精瘦，。充满灵性、善意的孩子，。黑暗在好看的，匀称的。。四肢里舞蹈。被撕开，。象在光的中心呈现的。全裸的性。和善心。。美丽、湿润的女人一起，。向回卷的火。黄鼬结伙。在紧缩的野地里尖锐地叫着。。。她的脸闪耀。黑夜。最小的、通灵的孩子，。独自一人时最不和谐的。。。日出前返回的山鸡回忆，。野狗在小镇的暴风雪中。出没。叫雪的孤独极的。。孩子，终日幻想。。在一年最暴力的一场大雪后，。看见幸福晶莹、分裂的形状。。打开旅馆的落地窗户，。黑云聚拢。巨型玻璃。在三里外的海涛声里翻滚。。。同性恋中的海兽坚决地。穿过正在裂开的浪头。。观海的人大口呕吐着，。。找不到停车位的病人。咆哮着。他们头上的太阳。象一张挤满死鱼的网。。。关于苦难的回忆，象。有病的花朵在他们到达的时候。大片生长。合唱的声音。。传播着病毒。侍者双手。带着走兽的臊味。。海洋博物馆管理人的脸。。在整个一月里，被港口停车场。那面拧着的停车牌子盖着。。水鸟在记忆里尖叫，。。我闻到腥味。当楼上的房客。凌晨６点开始在屋子里走动，。整个城市在黑暗中嘎吱嘎吱。。响着。鲸鱼群喷起水柱。在吃肉的欲望中向沉睡人。梦中的栈桥游来。。。我在强烈的排泄欲中醒来。。女友脸向下，在深深的睡眠中哭着。。海面上标明方向的警报器。。在大雾里的尖声啸叫。。离开城市的唯一出口，那座。使我们晕眩的超量额使用的桥。。在清晨的寒冷中。被抛锚的汽车死死堵塞着。。几只独脚蚊子站在增厚的雪上。。另一种语言的雪，使人在深夜的窗前。。哽咽。单频道录音机在水声中。尖锐地唱着。粘呼呼的脏的童年。。。客人早已离去，更冷的雪落着。。早年的生活象忘不掉的老歌。。。隔着一堵墙有人在洗一堆脏碗。。墙这边是深夜。流亡的人。。在零下的气温中竭力唱着。。宠坏的孩子。在想象的苦难中。生活的孩子。。冬天的天空，象。一匹怀着死胎。找水的母马。。记忆缓慢出血。铁成为回归线上的水。在当地人激昂的祈祷中。。姐妹象一场突至的大雪。街道加工厂的铁锤砸着。突然衰老，在机场。。狭长的传送带尽头。突然，回忆中。成为不断后悔，乖戾的人。。祖国是做不完整的梦。权威的词，象一头黑鹰。尖喙和利爪，插进。。陌生人睡眠的额。异乡的憩者，清楚地。呼吸，一动不能动。。想到他，想到３９年后。这场使现代城市瘫痪的大雪。想到在意念的受苦中。。长大的孩子，终生。喜爱幻觉的美。在这样的性格中无家的孩子。活在紧张和美丽的。当地人的爱中。。迷路者的脚。在一堵旧墙里走。。冬天的花园，使。独居人在睡眠中消瘦。。心是一间空的作坊。当小镇里唯一的河。。挤满生病的人。雪里的太阳象减肥者。。一天中最爱的芒果。记忆也在怨愤中卡住了。。背井离乡人看海。怀念中死鱼成群，紧紧。。抱住。时间的一副内脏。在异地衰老、烂掉的过程。。连诗也在毫无想象的生活中。返回黑暗。象此地。。消费以外的尘土。冬天的湖，当地人。。指给外来者看的湖。爱恋的人表情平静。。他们密密麻麻。在明亮的冰中。比拒绝成熟的灵魂更冷。。更生硬的手，伸进我的午后。。。在深交的人前谈论我的隐私，。他在一场雨里跪着。心怀。。歹念的人，在我们难过的往事里。走来走去。并用小眼睛瞄住。。我的女人。一股鬣狗奔跑的气味。。一场雨，比另一场雨。。带来更多污染物。片刻的。坏念头，深透地伤害长年。。在秩序中生活的人。。在碎玻璃的碴上走路。。在不说本土语的城市里居住。。。感染的脚，在自己的意志中走。。肉体后面的事物坚持着，让思想。。完成。使手停在。黑暗突出的地方。语言。。到达我们仍未到达的那些地方。。不断劳动。比一个精确的单词。。更孤独。在本地的人群中：。比一种新的语言更坚强。。以审美的方式。活在爱和爱打出的死结里。被人类大多数厌恶的。一种虫子，在黑暗里。从一间房子爬向另一间。房子。双层玻璃窗户。向阳的一面，在夜晚明亮。湿气中，颤动。谁在竭尽全力。放松？逼问一再活着的。含义？你放弃一切。放弃强迫地孤独地。迷惑地活在异国的努力。你在深夜中看见。那只虫子，疲倦的。固执的精神，从一片国土。到一片国土。事物的影子。在具体的房间出现。你在空荡中感受耳语。灯光渐渐变亮。你象深夜醒来的人。发觉旅行。在熟悉的不舒服的地方。放弃努力获得的。跟随一条船，穿过石堆。在有水的地方，想象。应当活成的样子。想象：太阳是一条梯子。从东方到东方。一生，怎样在日子的光亮中。一层层向上。我的家在午后一个温暖的日子结满了葡萄。我的妻子像只红色温柔的小狐狸。把他细细的手。伸入我音乐交错的胸中。。窗子的玻璃上趴满蜜蜂。花朵在一个个单词里开放。我的妻空着红色的衣服跑跳着。把朝向阳光的门带得哐哐地响――。。而我坐在一把古铜色的椅子里。听着远处的庭园草根吵闹的声音。听一滴水慢慢地渗进一块石头――。一只鸟，在远远的。在我的思想中啼叫。在消沉的为生计繁忙、困惑的时光里。就这么迎来了你――季候的变迁。一场落叶，一场而。一场氤氲中深藏的寒意。和昏黄的、激发人无限惆怅的阴霾。。走在微湿的枯叶洒满的草地。我体验着失落已久的。那种沉浸于孤单、缄默的甜美。冬雨，撒布于天地间的潮湿气息。令我忆起少年时迷醉的一首歌曲。那迷醉之后我经历了多少光明的打磨呵。就像这脚下。。微湿着在步履催促下翻滚、喘息的树叶。我尽力地，去履行这个民族文字上的使命。小心着。不让时代的微尘打扰和阻碍。。冬雨，冬雨过后黄昏翩然来到。我沉浸在美好世界的昏暗中。感受这微凉时节所带来的。往日回忆的温暖。一直想写首稍长的诗。名字都已想好 叫《梦中画卷》。写去年深秋 天津的一场丹麦音乐会。人物有我和妻子 剧场灯昏暗下来时。跳动的孩子们。但主题似乎不清 甚至简直没有。我只是很想在诗中记述音乐会当时的场景。我和妻子对音乐隔膜已久的那种。静坐的谛听 人生劳碌中途的喘息。还有暗场里孩子们偶尔今人心悸的。对妈妈的呼唤。我还想 说那种谛听一度是我早年对。生活的憧憬 我的梦。有几个瞬间 衔着乐声恹恹欲睡。我恍然想起这些年生活经历了那么多事请。而妻子 在身边 神情始终专注。她在想这些年她经历的事。复杂啊 诗。这首诗我终于没写。。这之后有一次我到北京为杂志组稿。（没办法，我必须靠这个吃饭）。某个下午 和熟人路过新街口。走进过街天桥 我们来到中国书店旁一家。唱片店 去看新近有什么CD。那店是后建的 我读大学时根本没有。我妻子那时也不认识。唱片架上 西蒙与加丰凯尔 罗大佑。我那时听到他们的歌 也仅一小部分。那么一小部分 加上马路对面。新民面馆的红烧肉面。隔壁书店里旧书 还有一里地外的北魏胡同。它们与北京的夕阳交相辉映。构成我人生憧憬时期美妙的回忆。。唱片店里的光很柔和。小楼梯里木制的 油漆的色调古色古香。几个伙计 几个客人 那么多。浩如烟海的CD。让人感觉美也有让人厌烦的一刻。买也买不完。而它其实与你并不亲近 它只亲近你的钱。音响则十分辛苦。一会儿西贝柳斯 一会儿爵士。我想起 大学毕业。什么时候曾对朋友们说过。想开个咖啡馆 书店 或唱片店。看来此设想早已不是什么新鲜的专利。十年了。中国人已变得足够优雅 绅士 淑女。冠冕堂皇。十年。难道这是我年少时的愿望。。天一点点暗下来。我们走上长街 拦了出租。去赶赴一个什么首都文化人的聚会。同伴买到了一张好CD 一路上一直兴奋。喋喋不休。我则想着 将有哪些作者可以约稿。以及这些年往返于天津北京的日子。有许多东西在脑海里变得陌生。或是一点点 还原成生活中本来的样子。我能看到我的梦。但我坐的车 将我驶向另一个平行的梦。诗一首一首写。人生越来越立体。熟悉的城一点点教导我学会遗忘它往昔的。乐音。。1998年的新街口渐渐被留在我们的身后了。我算了一下 两分钟。比现在我们读的这首诗要短。一个妞儿就这么死了。（是“老妞儿”）。全世界替她哀悼。（多好呵，多美呵，多么悲怆）。黛安娜成功地撩起了裙子。（想当年，梦露也这么干了一下子。不过撩了一下又按住裙据）。让天下瞠目。。。再没有什么可激起想象中的高潮。灰姑娘穿好了衣裳，给丈夫买了。一摞绿帽，馈赠王室。盛大的葬礼。。“英特耐”网上飞奔着闪过。贞洁的淫荡。。”再没有更好的了，”。媒体大亨与书贩们舔着。咸腥的小指，连声喟叹。。。名女人死了，。带着她的憧憬的战栗和窗帘后惊悸的吻。把泪留给大家，。把王子留给英伦，。把爱留给火，一次稍纵即逝。不再的喘息。呵，秋风掠过麦草，掠过黄昏。开裂的快乐器。漏了的保险套……。。之后，她为我们打开电视。那维庸踏在枯骨上，表演MTV。“古今美女今安在……”。一只手从窥视口伸进来。拨开了文明的暗锁。那男人死了。直升机直坠入海，。鲨鱼们追逐碎片追了一夜。。我不太懂力学：。有关坠落与浮起……。当电视呈现滴水的残骸。我在想：那个用声音终年忙碌的男人。此刻如何在寒冷的海水中小憩？。我也不太懂一个歌手理想中的死：。在倾覆的那一刻，天与地逆转。依旧是黑暗，但多么浩瀚。飓风与云层之上。内心的群星是否照常闪烁？。。我听历了这一时代，太多死亡的音讯。唯有这一次。令我惊讶中略带幸福地忆起。夕光中王府井初秋的诱人。一盘制作简陋的磁带，一首《感谢。上帝，我是个乡下孩子》……。。如此，我一点点进入美。进入北京与诗歌，古老都城肃穆沉思的庄严。我吮吸了异域的敏感，写出。被我同时代人所忽略的。我想，那遥远的乡谣歌手，定会对此表示赞同。。十年，在更漫长于我写作的这十年以外的岁月。我听过暗夜里调频传来的他低低的歌声。我在歌声中睡去。然后费力地，一天天，一句句。唱出自己的歌。。人总是要死的，。可不该太突然。那男人死了。装殓他的，是天空和海洋。理应如此！。。他曾用爱和美来反抗一切。这洁净的葬礼，勉强配得上他。直升机直坠入海，鲨鱼们两手。空空，忙了一夜。。我听到霍尔斯特的《行星》。是成年以后。那种内在的秩序和深邃使人惊异。有时能联想到。已经遥远的斯维登堡。曾揭示的奥秘。。心与宇宙息息相关。你面前世界的倾覆。古人早就从星图上。一一窥见。他们惊恐着祈祷 却注定无可更改。这既存而静寂的忧伤。。什么是命运 时代。那些琐碎的小小遭遇。个人与集体 你倏忽来去的。微小欢欣 不快 甚至历史。哪里有树木和天空同样久长。雨水不懈地 穿凿季节的石头。。在夏天。阴霾时分。我想它们 感受 几许凉意。我真不知道以往。人们昭示的诸多精神 尚有多少。幸免于这冥冥的风化。。这正如我会不时想起。早年的一次日出 清澈的江水。对恋情最初的渴望 我饲养过的。些许幼兽 站台或机场上。待发的钢铁怪物 这些。你都留不住。。它们一次次远去。你一次次被抛在黑暗里。你痛苦 但还能坚持。你长久地找它们神奇的动力。“更深的蓝”也就是。更深的忧郁。。他们没这么说。只是让报纸告诉我们。“速度在加快，剧变更简单”。。电视上棋手的脖子变得僵硬。“更深的蓝”环绕着它。忧郁拥抱着智慧……。。这是一个更加深蓝的夜晚。我坐在工余的疲惫与希冀间。哀泣。。呵，文明就像炉膛里的一片纸。你掏它。却只抓到灰烬。。棋局、传媒、电子鸡……。更深的蓝在操纵一切。我们不得不。。去积攒足够的诗句。以备人民安度。新时代的荒年。你可以想象那一场雪。可以想象，有一场雪。从昨天夜里。开始落，落到今晨天明。。你可以想象。有一个人因之而感念上苍。坐到窗前，眺望。白皑皑的楼宇、天地。眺望苍茫茫的白雪记忆。。风在吼着，吼过。隆冬。湖面上都结着冰。阳光明媚。平静的生活不曾有大事发生。你一个人坐在窗前，想。。在雪后，在明亮的、新的。一年刚刚开始的日子。缅怀流驶的时光。倾听着，分币一枚枚。轻悄的跌落。我的友人星散，有的逝去。秋天的空气再也听不到他们的喘息。枯叶依然在黄昏下燃烧着。我手抚额头。疾速走过路畔。。噢一切。一切都已散去。美好的季节和青春。我不得不忍着泪水面对生活。嘴边挂着虚假的笑容……。我们曾一道喝酒。一起听流浪者为我们唱他写的新歌。我们写诗 眼红肿着。谈我们肝肠寸断的祖国。为一位热爱的俄国诗人或阿根廷盲者。整晚谈论图书馆失窃的可能。我们聊彼此欣赏的女孩。从那些眼神里猜谁的希望大。。然后我等各奔东西。然后每早八点准时上班 经受蹂躏。然后我等各自娶亲。盘算本地楼价。每月花销的最低可能。多年之后。我读到他寄来的早年诗作和信。说现在 已很少再写。我当时真愤怒呵。这就是。他妈的人们所说的“大好年华”。谁能代替。那永存之物。对我们所发出的召唤。。我们有时不认识它。只听到琴声，只记下梦语。只在夜半时分。数着心中凄惨的呻吟。。但谁又能代替。那些星？发美、冷的光。在高天之上。令我们向往、恐惧。战栗。。而后落泪。看脚下衰草连绵。暮色在无限里生长……。三个鸡从我坐的“切诺基”窗前穿过去。先是一个 然后她的两位同事跟着。这是东单 上午八点。停车等候的时分。她们穿过车的缝隙 跳上马路牙子。说笑着 冬日之光像射灯。打在她们头上 肩上。。我第一次如此近地看到婊子。这些姑娘 少女 或时髦一点的说法。――女孩子 小姐 （其实都是娘们儿）。她们的笑容。行走中被摧残所滋润的青春光泽。眩目得令我震惊。。处女般无邪 贵妇般优雅。鸡的感受。轻笑时微微压低脖颈 有一点羞怯。收工时分。北京的晨风如此和顺 刮在收获者脸上。又是一夜辛劳。欣慰得像顾城或海子们。刚完成不朽诗章。。在东单 我知道我的生命是轻的。那一瞬 从所有虚掷和煎熬的光阴中将我点醒。我看见了一个 不 三个。北京婊子灿烂的笑。这疲倦的我青春时节的圣城 转眼间又让我觉得。生机勃勃 焕然一新。映亮我的微黯。。不一定讲普通话。隔着车身 我没听到她们的声音。东单之鸡。我的同事们在身后喋喋不休。谈论那两只皮裙。我想 也许她们讲东北话 安徽话 或者。一人一个口音。更重要的 谁开公司可以马上聘请她们。作公关和文秘。她们活儿干得估计会让老板顺心。。或许生活永不会为她们预设那样的车道。她们没时间。她们梦见了爱。而深处却不得不对着午夜敞开。不是善恶 不是对错 不是美丑。她们的泪与笑不具备酸诗们所咏叹的那种俗美。她们是灵歌一曲 粗野 生猛。同性恋和瘾君子一辈子都唱不出来。。二十世纪真善美的又一种化身呵。在世纪末 我有幸在东单邂逅你们。那一瞬。我又一次感受到了诗歌久违的召唤。我即将写下拜谒群星的诗句。因为天色将晚。大地为悲哀笼罩。属于我的一切都在不断逸逃。属于一切的我悄悄往花里沉没。像一只虫子，而生活是不败的花朵。让我们吮吸露水。懂得贫穷和愁苦在民间的下落。听，风带来大片的云朵。云载着无尽的水坠落。我将在大雨中写我的诗句。黑暗的篇章中群星万点。得把你自己赶开。越远越好。然后羊会回来。低下头，静静吃草。它只吃嫩的，吃完便走开――。有时赶巧了。会抬头发一声羊的叫。眼里是你心疼的泪水。。我们在草场上逡巡。拿着本，数花一般的蹄印，讨论。羊走远了。那一刻黄昏真美。我为远处的景物伤心。它们为什么停在原处。而不走近来。与我交谈？。那铁轨的边缘。有雾或瘴气，。它们在那儿等谁？。看哪，傍晚来临它们多么安静。沐浴在。收获的阳光下，。最后乖乖地。走过夜中……。所谓 “祖国”。在我来看倒也简单。它是我每早不得不穿越的市场。杂乱 喧哗 四下散置着大大小小。等待食物与钱币安抚的糙人。。所谓 “承担”。在我眼里却也平凡。它是你街上偶然目睹的一个娃娃。在母亲的尴尬与呵斥里 哭天抢地。最后攥着糖 笑嘻嘻离去。。所谓 “诗”。我们都知道有多容易。它就是雨天嘛 她和他 闷在屋里。嗅窗外泥土的凉 听。水珠不间断滴在 锈罐头盒里。。所谓 “人生”。何其平淡。就象我们散步 走过草地湖滨。黄昏 天与地那一瞬灿烂。有什麽刺痛了我和你。。2000/3/21。4/13。１。。我曾在一个县城的树下。亲耳聆听高音喇叭的声音。那金属造就的 国家机器的嗓门。确实让尚处童年的我感到震惊。这冷冰冰的玩意儿好像现在不多了。但有时你能从校园以及边远省份的村落。找到它们藏身的踪影。它们默默蹲在那些树上。注视飞鸟与行人 麦子和孩童。每当日出日落 你会发现。它们闪着隐忍的光晕。。２。。童年时人们还教给我规矩。不停地教。不停地惩罚 训戒。黑板上每天都会出现一些。固定的称谓 固定的说辞 固定的。赞美与欢呼。幸好这一切过去了。但有时你还能从一些人的名字从今天。他们表达爱的方式上看出来。有时我真怕呀 那种关爱之情。在一个模糊不清的国度里。会突然直起腰来。。３。。我被迫喝矿泉水。被迫买影碟机。被迫开车兜风。被迫找银行贷款。被迫与恋人亲吻做爱。被迫唱着Rap歌颂真善美。被迫换洗衣服。被迫和你们一起诅咒奴隶制。被迫把两只啤酒瓶扔进垃圾箱。被迫让猫捉老鼠狗逮小偷。被迫祝老板生日快乐。被迫容忍你用美语读狄更斯。我还被迫做了一个健康人。被迫忘掉一个个梦。。４。。它是不可靠的。。它在哪儿。。我想你见过在影视中见过。那在湖水边奋力掷石子的人们。石子激起一串串涟漪，一点点。远去并归于虚无。。19991026-27。身体在笑。身体在晒月亮。身体在查家谱。身体在solo鼻涕般绵软的爱情。身体在救火。身体在大街的背面。身体在幼儿园。在回车在人大常委会举手。在嗅。身体在青草上回忆夕阳。。我们的身体否定我们。驱使我们。让我们听它的起伏。服从它的饥饿为它打劫。为它贩卖最不妥帖的梦。我们看它呼啸着飞过去。直到和一头牛一把提琴。团聚在画家古典的梦中。身体想把我们制造成机器。我们想把它撕成碎片。一身衣服一天到晚牢牢地捆住了我们。。那麽我们凭什麽激动呵。在如此卑微惶恐的一生。雾里的脚步有点像电影里军队开进小城。。雾里也有诗的遗骸：有关牛在湿漉漉的原野上走 以及一些雷同和另类的爱情。。雾在你的自行车座上滴了几滴露水。。雾里有鸡叫 有肃杀 有外省城市早晨短暂的沉默 有坏心情。。雾让一些模糊的事情日渐清晰起来 比如小时一次罚站 足球场上的一次漏判 国家在街角处扮过的几个鬼脸。。雾没有声带。没有手机。雾大起来。。雾把窗帘后我孤独的脸遮没 朋友你只听到了我放松平常的声音。。如果这时你想哭 但你还是不要哭。。因为雾在这片土地上 会散的。。99.10.10。她是最难的。在汉语里走了八十年。她老了。每天 泪水清洗她的衣裙。为她擦净窗子 桌椅。。有时她会想起。那与血和火做爱的青春。脏手一只只在肌肤上留下了指纹。粘稠肮脏的精液干去。她还是她。。我有时在纸上碰到她。我头疼。她那么蹒跚地走着 曾经天生丽质。而我却无能为力。清醒地意识到作为诗人的悲哀。。自由在哪儿呵。你问我。我指给你看高楼窗上反射的余晖。路旁草叶上的泪水。这个时代的一只蜻蜓。并告诉你。这是你我相聚在梦中。。99.9.11。这一年我走到南方。阳光灿灿。青草挺立它楼群般的渴望。我听到。"台风将至"。。卡拉扬死了。那是在萨尔茨堡。傍晚，一盏路灯中止了喘息。天空将它的双唇紧闭。风和麦田。像回光返照的老人。背着手踱来踱去。。这一年我在南方住下。热风赶着马匹。白窗前经过。我听到。"台风将至"。。卡拉扬死了。那是少有的闲适。那是奥地利。一只手在轻抚大师的棺椁。没有人觉察。空气里一丝甜意消散。。这一年。这一年我停留于南方。我梦见了我亲爱的大师。它开着。它亮它黑。它有时喘息。它使你远眺时一副傻相。它让你想起自己就想到被打开的肋骨深处翕动的肺。。你的欢愉会从那儿跑出去。你的悲哀会隔着它留下来。你的笑透着亮。你的哭让黄昏蒙上一层温柔的凄凉。你的网在电话线上一分一秒铺着 川流不息。。我看着它上面大小不一的格子。我看着它外面烈日下谨小慎微的生命。我偶尔还擦它的玻璃 挡住楼上空调的水滴。我装作忽然想起这些年四季和人事的变迁。我听 我以为有声音 我没听到任何事情。。可我知道有那么几次。你我会面对各自的窗子。呆呆地想我们和这个世界的感情。我知道你们想在我的诗里找。那种心灵突然被鞭子抽打。收紧 疼痛的感觉。我知道。。但我想 我不能。我不够格。因为我的心也曾捱过那一次次莫名的鞭打。我知道它的疼 那种惊悸。我想我不能再转头赠给你们。。尤其当我发现那鞭影中。竟也会闪过一缕血腥的自得。而它又正分明遮挡住了你我。为奴隶的悲哀。她感受到舌头的舔噬。她当然惊讶。恋人的臂膀令她稍许平静。。那潮湿不久就让她迷恋。包括公园长廊外夜鸟的惊起。那时她还不清楚。湿润是疯狂的 伟大的 光荣的。但不一定始终正确。。当她的女儿后来沉湎于网上。因此获得职称 爱情。她每周疲乏地乘班车回家。催教数学的丈夫买晚报。核对中奖号码。奋力包一顿饺子。应付一到两次争吵。。那短短的一两天她会忘记。早年的夏夜是美好的。现在的高墙是坚强的。她会猛的想不起恋人当年的模样。她会突然在咱家厨房的隔壁唱起。一首过时的歌。呵 她真的忘了。。穿不起制服的"政府"。野百合也有春天。我见到了人渣的模样。那是在冬日的早晨。从久违的镜中。我看到徐缓的阳光。在墙上爬动。还有我自己。。我的笑那么暧昧。酷似童年消失的好色父亲。嘴角有一丝嘲弄。雷同于街上的那些人。我的眼有一种悲哀 伴着生活的闪闪烁烁。我的手仿佛在抖。模仿着某部电影里的叛徒。我的烟被嘴唇狠狠叼住。像好莱坞鲍嘉老头 活过来当了歹徒。耳朵在面颊两侧收紧。似乎正准备收听 来自这污秽世界的所有。噩耗。头发可笑地一根根竖着。酷似梦中无数次嘲笑的一个白痴。。最可怕的是我这么一面看着。还无意中轻松抹了一把脸。我意识到年华己逝。冷风如此轻易地钻进了我的窗子。我拼命用毛巾堵住嘴。不让它发出任何声音。1。。这是那人的歌声吗。这是哪个人。。哪个人的喉音。早晨与懒散。。宿夜的酒。更新一些的汗。。可能有过毒品。也可能有精斑。。可能在萨克斯声后藏了声乡下短笛。可能在窗帘拉开前有一两次朋友来电无人去接。。接下来的我听到了。爱情 飞翔 残忍。。母亲 故乡 大火中的城市。电车上的一只手。。森林和河流在我耳畔飞驰。谁告诉你们歌声可以这样完成。。可它就是这样完成的。它 它们。。2。。时而是香水。时而是唇膏。。在我做编辑的那些日子。我被搞晕了。。女人们回答我它都是。它涂改了质朴的生活 也擦去了我。。可它没擦去。那些宽敞的柜台。。银 或者黑。颜色们一点点 一天天。。擦去永恒。擦去庸碌不堪 一生。。3。。顺序排列。仿佛天然。。可笑的两个字母。可爱的儿童形状。。C和D走在蓝天里。走在国土上。。走上屏幕。不知疲倦 走进夜。。当我们以为掌控了它们。它们正完成自身的使命。。总是这样。秘密无所不在 花朵暗中开放。。当然有时也会遗忘。那是我在纸篓边捡起它们。。它们捡起了我。还一脸同情。这般的时辰黄昏已经到来。这般的时辰道路已经堵塞。紧贴窗玻璃冰凉的面颊。我知道母亲正涉过人流向家走来。。呵老妈妈天已经转暗。呵老妈妈我们为何不见你的归来。祖父母在屋内恹恹欲睡。父亲与弟妹谛听门扉。炉火把红光慷慨赠送。呵老妈妈我们为何还不见你的归来。。一辆辆街车飞驰。紧贴窗玻璃。我们的鼻子微微振动。雨开始下。要是你死了怎么办。好妈妈。要是你死了怎么办。。呵老妈妈天已经全暗。呵老妈妈我们怎不见你的归来。长辈们静候屋内他们想些什么。安详如我们数过多遍的饭桌杯盘。弟、妹的歌声流淌到远方。老妈妈莫不是灾祸降临你已不在。。人头涌动斜雨飘飘。好妈妈你发觉自己被车辆碰倒。你紧闭双目承受宁寂。儿女自远方奔来然后肃立嚎啕。呵我们年轻的好妈妈老妈妈。莫非你真要将我们伸出小手甩开。。紧接着门扉敞开脚步凌乱。我们的老妈妈站在面前。她说顺路去了某某家。她说谁谁问候父亲请他择日盘桓。她侧身对发呆的孩子笑笑。弯腰替他们擦干双眼。。呵我们的好妈妈你回来了我们多高兴。请原谅我们孩童瞬间的谬想。在与魔鬼相搏时我们胜了。我们保护了自己的母亲尽管她不知道。那一刻我们在想我们的好妈妈不能死。她不能死要是她死了我们可怎么办。何曾有过。。当那只鸡跺在市场的一张破桌下忽然喊出。"看，黄昏，一天里明亮的彻底没了！"。你掩面而泣过吗。---哪怕是作秀。。我不止一次感受到这些。风有时强烈地撞击着阳台与门窗。以及外面的千百家阳台与门窗。日光被城市的沙暴遮没。衣服从衣架跌回到肮脏的地面。鸟死命撞着笼子。---这难道仅仅与我有关吗。。当网页被撬。电话被提成 信件被偷窥。你工资上的薪水被提走。父母多年前的脑浆给人抽换。---你所有球鞋和内裤里的愤懑。又算个什麽 孩子。你用来扮酷的新胎是爆的。。一座城毁掉了。又一座城毁掉了。现在 当我看到一堆新砖又开始运抵此地。我为什么竟会有如许苍凉的感觉呢。啊 我说。别倒 别倒 我确实已不忍再。---见其觳觫。在我有限的阅读生涯中。那些遥远语种的诗篇屡屡令我惊异。比如我忘记名字的一个 希伯莱语诗人。他写在耶路撒冷的一次早餐。他写餐桌 写玻璃窗外的街景。然后是枪声 是脑浆。与台布上花朵的想象。。谁都知道那是他生活的城市。他属于的世界。我们无须亲自拜访哭墙就能验证。作者的诚实。而我们能留下什么。面对情变有人去歌颂老玫瑰。看到阳光的瑰丽有人却兴奋地要谈他吮吸过的。所有内裤。。想想你忘了什么。钥匙。你的钥匙是不是还能打开另一户陌生的人家。你将发现什么。尸体。生日聚会。你家乡的初恋情人在这里疯狂卖淫。钥匙带你发现黄金。。或者是一双鞋。你买坏了。你因之和店主一场撕打。你进了局子。你又被局子里店主的哥们一阵胖揍。这貌似小说的际遇。一双鞋能不能让你的诗变得有力可信。。你忘记了白粉。它就在你的城里卖着。多少人和它一起飞了。但有一两首动人的歌儿留下来。你记住了童年 还回忆它。可你回避了这个回忆本身蕴藏了多大的不幸。你为什么不能把它写出来。。一片叶子 它一波波滑翔过了。我们流泪的梦邪恶的梦。一捧骨灰 它逼你显得酷。显得与辉煌与疯狂如此无缘。注定难以持久的亲吻。不时在诗中闪烁眷恋的甜香。那偶然听过的枪声 没法不让人。对缄默对暧昧对人生。浸满无限厌恶和沮丧。。现在。当有人将这些视作感伤。我愿意承认。我时代的一切与我血脉相连。而我的感伤已来得太晚。到哪里去寻找这样的一朵花。它的花香不会从自己身上抖落。。到哪里去寻找这样的一条路。它说不通向任何地方。但没有什么地方不可抵达。。到哪里去寻找这样的一棵树。叶子落光了仍高举着天空......。一个老人老得离不开轮椅了。可他还想将双脚举过头顶。。一个老人老得长不出牙齿了。可他还想张大扁扁的嘴巴。咀嚼岁月的风声。。一个老人老得睁不开眼睛了。可他还想看看自己的骨头是否挺立。我何恨于秋风呢？。年年都是这样，。它是自然之气；。可怜我落伍的小鸟，。零丁，。寂寞。。懒涩涩的这枝绿到那枝，。没心的飞出林去。。最伤心晚间归来，。似梦非梦的，。索性忘却了我是零丁，寂寞。。秋风啊！。你虽说是咯咯的响个不住――。藉红叶儿宣布你的萧杀和凄凉，。但是我有什么怀恨于你？。湿漉漉的伟大的榕树。 罩着的曲曲折折的马路，。我一步一步地走下，。随随便便地听着清脆的鸟声，。嗅着不可名的异味……。这连一点思想也不费，。到一个地方也好，。 什么地方都不能到也好，。这就是行路的本身了。。小孩的故乡。 藏在水连天的暮云里了。。云里的故乡呵，。 温柔而且甜美！。小孩的故乡。 在夜色罩着的树林里小鸟声里。 唱起催眠歌来了。。小鸟声里的故乡呵，。 仍然那样悠扬、慈悯！。小孩子醉眠在他的故乡里了。。假若我是一朵雪花，。翩翩的在半空里潇洒，。我一定认清我的方向。――飞扬，飞扬，飞扬，。这地面上有我的方向。。。不去那冷寞的幽谷，。不去那凄清的山麓，。也不上荒街去惆怅。――飞扬，飞扬，飞扬，。――你看，我有我的方向！。。在半空里娟娟的飞舞，。认明了那清幽的住处，。等着她来花园里探望。――飞扬，飞扬，飞扬，。――啊，她身上有朱砂梅的清香！。。那时我凭藉我的身轻，。盈盈的，沾住了她的衣襟，。贴近她柔波似的心胸。――消溶，消溶，消溶。――溶入了她柔波似的心胸。。怨谁？。怨谁？。这不是青天里打雷？。关着：。锁上；。赶明儿瓷花砖上堆灰！。别瞧这白石台阶光滑，。赶明儿，。唉， 石缝里长草，。石板上青青的全是莓！。那廊下的青玉缸里养着鱼真凤尾，。可还有谁给换水，。谁给捞草，谁给喂！。要不了三五天准翻著白肚鼓著眼，。不浮著死，也就让冰分儿压一个扁！。顶可怜是那几个红嘴绿毛的鹦哥，。让娘娘教得顶乖，。会跟著洞箫唱歌，。真娇养惯，喂食一迟，。就叫人名儿骂，。现在，您叫去！。就剩空院子给您答话！……。树上的叶子说：。“这来又变样儿了，。你看，。有的是抽心烂，有的是卷边焦！”。“可不是，”。答话的是我自己的心：。它也在冷酷的西风里褪色，凋零。。这时候连翩的明星爬上了树尖；。“看这儿，”。它们仿佛说：。“有没有改变？”。“看这儿，”。无形中又发动了一个声音，。“还不是一样鲜明？”。－－－插话的是我的魂灵。。又被它从睡梦中惊醒，。深夜里的琵琶！。是谁的悲思，。是谁的手指，。像一阵凄风，。像一阵惨雨，。像一阵落花，。在这夜深深时，。在这睡昏昏时，。挑动着紧促的弦索，。乱弹着宫商角徵，。和着这深夜，荒街，。柳梢头有残月挂，。阿，半轮的残月，。像是破碎的希望他，。他 头戴一顶开花帽，。身上带着铁链条，。在光阴的道上疯了似的跳，。疯了似的笑，。完了，他说，吹糊你的灯，。她在坟墓的那一边等，。等你去亲吻，。等你去亲吻，。等你去亲吻！。轻轻的我走了，。正如我轻轻的来；。我轻轻的招手，。作别西天的云彩。。。那河畔的金柳，。是夕阳中的新娘；。波光里的艳影，。在我的心头荡漾。。。软泥上的青荇，。油油的在水底招摇；。在康桥的柔波里，。我甘心做一条水草！。。那榆荫下的一潭，。不是清泉，。是天上虹 揉碎在浮藻间，。沉淀着彩虹似的梦。。。寻梦？撑一支长蒿，。向青草更青处漫溯，。满载一船星辉，。在星辉斑斓里放歌。。。但我不能放歌，。悄悄是别离的笙箫；。夏虫也为我沉默，。沉默是今晚的康桥！。。悄悄的我走了，。正如我悄悄的来；。我挥一挥衣袖，。不带走一片云彩。。一掠颜色飞上了树。。“看，一只黄鹂！”。有人说。翘着尾尖，。它不作声，。艳异照亮了浓密。－－－ 像是春光，。火焰，像是热情。。等候它唱，。我们静着望，怕惊了它。。但它一展翅，。冲破浓密，化一朵彩云；。它飞了，不见了，。没了。－－－像是春光，火焰，像是热情。。－－－ 我不知道风。是在那一个方向吹。－－－ 我是在梦中，。在梦的轻波里依洄。。。我不知道风。是在那一个方向吹。－－－ 我是在梦中，。她的温存，我的迷醉。。。我不知道风。是在那一个方向吹。－－－ 我是在梦中，。甜美是梦里的光辉。。。我不知道风。是在那一个方向吹。－－我是在梦中，。她的负心，我的伤悲。。。我不知道风。是在那一个方向吹。－－－ 我是在梦中，。在梦的悲哀里心碎！。。我不知道风。是在那一个方向吹。－－－ 我是在梦中，。黯淡是梦里的光辉！。昨天我瓶子里斜插着的桃花。是朵朵媚笑在美人的腮边挂；。今儿它们全低了头，全变了相：－－。红的白的尸体倒悬在青条上。。。窗外的风雨报告残春的运命，。丧钟似的音响在黑夜里叮咛：。“你那生命的瓶子里的鲜花也。变了样：艳丽的尸体，谁给收殓？”。阔的海空的天我不需要，。我也不想放一只巨大的纸鹞。上天去捉弄四面八方的风；。我只要一分钟。我只要一点光。我只要一条缝，－－。象一个小孩子爬伏在一间暗屋的窗前。望着西天边不死的一条缝，。一点光，一分钟。。那天你翩翩的在空际云游，。自在，轻盈，你本不想停留。在天的哪方或地的哪角，。你的愉快是无拦阻的逍遥。。。你更不经意在卑微的地面。有一流涧水，虽则你的明艳。 在过路时点染了他的空灵，。使他惊醒，将你的倩影抱紧。。。他抱紧的只是绵密的忧愁，。因为美不能在风光中静止；。 他要，你已飞渡万重的山头，。去更阔大的湖海投射影子！。。他在为你消瘦，那一流涧水，。在无能的盼望，盼望你飞回！。玫瑰，压倒群芳的红玫瑰，昨夜的雷雨，原来是你发出的信。号――真娇贵的丽质！。你的颜色，是我视觉的醇醪; 我想走近你，但我又不敢。。青年！几滴白露在你额上，在晨光中吐艳。。你颊上的笑容，定是天上带来的；可惜世界太庸俗，不能供。给他们常住的机会。你的美是你的运命！。我走近来了；你迷醉的色香又征服了一个灵魂一―我是你。的俘虏！。你在那里微笑，我在这里发抖，。你已经登了生命的峰极。你向你足下望――一个天底的深。潭：。你站在潭边，我站在你的背后，一―我，你的俘虏。。我在这里微笑！你在那里发抖。。丽质是命运的命运。。我已经将你禽捉在手内：我爱你，玫瑰！。色、香、肉体、灵魂、美、迷力――尽在我掌握之中。。我在这里发抖，你――笑。。玫瑰！我顾不得你玉碎香销，我爱你！。花瓣、花萼、花蕊，花刺、你，我―一多么痛快啊！一―。尽胶结在一起！一片狼藉的猩红，两手模糊的鲜血。。玫瑰！我爱你！。看一回凝静的桥影，。数一数螺钿的波纹，。我倚暖了石栏的青苔，。青苔凉透了我的心坎；。。月儿，你休学新娘羞，。把锦被掩盖你光艳首，。你昨宵也在此勾留，。可听她允许今夜来否？。。听远村寺塔的钟声，。象梦里的轻涛吐复收，。省心海念潮的涨歇，。依稀漂泊踉跄的孤舟！。。水粼粼，夜冥冥，思悠悠，。何处是我恋的多情友，。风飕飕，柳飘飘，榆钱斗斗，。令人长忆伤春的歌喉。。我等候你。。我望着户外的昏黄。如同望着将来，。我的心震盲了我的听。。你怎还不来？ 希望。在每一秒钟上允许开花。。我守候着你的步履，。你的笑语，你的脸，。你的柔软的发丝，。守候着你的一切；。希望在每一秒钟上。枯死──你在哪里？。我要你，要得我心里生痛，。我要你火焰似的笑，。要你灵活的腰身，。你的发上眼角的飞星；。我陷落在迷醉的氛围中，。像一座岛，。在蟒绿的海涛间，不自主的在浮沉……。喔，我迫切的想望。你的来临，想望。那一朵神奇的优昙。开上时间的顶尖！。你为什么不来，忍心的！。你明知道，我知道你知道，。你这不来于我是致命的一击，。打死我生命中乍放的阳春，。教坚实如矿里的铁的黑暗，。压迫我的思想与呼吸；。打死可怜的希冀的嫩芽，。把我，囚犯似的，交付给。妒与愁苦，生的羞惭。与绝望的惨酷。。这也许是痴。竟许是痴。。我信我确然是痴；。但我不能转拨一支已然定向的舵，。万方的风息都不容许我犹豫──。我不能回头，运命驱策着我！。我也知道这多半是走向。毁灭的路，但。为了你，为了你，。我什么都甘愿；。这不仅我的热情，。我的仅有理性亦如此说。。痴！想磔碎一个生命的纤维。为要感动一个女人的心！。想博得的，能博得的，至多是。她的一滴泪，。她的一声漠然的冷笑；。但我也甘愿，即使。我粉身的消息传给。一块顽石，她把我看作。一只地穴里的鼠，一条虫，。我还是甘愿！。痴到了真，是无条件的，。上帝也无法调回一个。痴定了的心如同一个将军。有时调回已上死线的士兵。。枉然，一切都是枉然，。你的不来是不容否认的实在，。虽则我心里烧着泼旺的火，。饥渴着你的一切，。你的发，你的笑，你的手脚；。任何的痴想与祈祷。不能缩短一小寸。你我间的距离！。户外的昏黄已然。凝聚成夜的乌黑，。树枝上挂着冰雪，。鸟雀们典去了它们的啁啾，。沉默是这一致穿孝的宇宙。。钟上的针不断的比着。玄妙的手势，像是指点，。像是同情，像的嘲讽，。每一次到点的打动，我听来是。我自己的心的。活埋的丧钟。。我是天空里的一片云，。偶尔投影在你的波心──。你不必讶异，。更无须欢喜──。在转瞬间消灭了踪影。。。你我相逢在黑夜的海上，。你有你的，我有我的，方向；。你记得也好，。最好你忘掉。在这交会时互放的光亮！。我有一个恋爱──。我爱天上的明星；。我爱它们的晶莹：。人间没有这异样的神明。。。在冷峭的暮冬的黄昏，。在寂寞的灰色的清晨，。在海上，在风雨后的山顶──。永远有一颗，万颗的明星！。。山涧边小草花的知心，。高楼上小孩童的欢欣，。旅行人的灯亮与南针──。万万里外闪烁的精灵！。。我有一个破碎的魂灵，。像一堆破碎的水晶，。散布在荒野的枯草里──。饱啜你一瞬瞬的殷勤。。。人生的冰激与柔情，。我也曾尝味，我也曾容忍；。有时阶砌下蟋蟀的秋吟，。引起我心伤，逼迫我泪零。。。我袒露我的坦白的胸襟，。献爱与一天的明星：。任凭人生是幻是真，。地球存在或是消泯──。太空中永远有不昧的明星！。这石是一堆粗丑的顽石，。这百合是一从明媚的秀色，。但当月光将花影描上石隙，。这粗丑的顽石也化生了媚迹。。。我是一团臃肿的凡庸，。她的是人间无比的仙容；。但当恋爱将她偎入我的怀中，。就我也变成了天神似的英雄！。这是一个懦怯的世界，。容不得恋爱，容不得恋爱！。披散你的满头发，。赤露你的一双脚；。跟着我来，我的恋爱！。抛弃这个世界。殉我们的恋爱！。。我拉着你的手，。爱，你跟着我走；。听凭荆棘把我们的脚心剌透，。听凭冰雹劈破我们的头，。你跟着我走，。我拉着你的手，。逃出了牢笼，恢复我们的自由！。。跟着我来，。我的恋爱！。人间已经掉落在我们的后背，――。看呀，这不是白茫茫的大海？。白茫茫的大海，。白茫茫的大海，。无边的自由，我与你与恋爱！。。。顺着我的指头看，。那天边一小星的蓝――。那是一座岛，岛上有青草，。鲜花，美丽的走兽与飞鸟；。快上这轻快的天庭――。恋爱，欢欣，自由――辞别了人间，永远！。你我千万不可亵渎那一个字，。别忘了在上帝跟前起的誓。。我不仅要你最柔软的柔情，。蕉衣似的永远裹着我的心；。我要你的爱有纯钢似的强，。这这流动的生里起造一座墙；。任凭秋风吹尽满园的黄叶，。任凭白蚁蛀烂千年的画壁；。就使有一天霹雳翻了宇宙，――。也震不翻你我“爱墙”内的自由！。昨天我冒着大雨到烟霞岭下访桂；。南高峰在烟霞中不见，。在一家松茅铺的屋檐前。我停步，问一个村姑今年。翁家山的桂花有没有去年开得媚，。。那村姑先对着我身上细细的端详：。活象只羽毛浸瘪了的鸟，。我心想，她定觉得蹊跷，。在这大雨天单身走远道，。倒来没来头的问桂花今年香不香。。。"客人，你运气不好，来得太迟又太早；。这里就是有名的满家弄，。往年这时候到处香得凶，。这几天连绵的雨，外加风，。弄得这稀糟，今年的早桂就算完了。"。。果然这桂子林也不能给我点子欢喜：。枝头只见焦萎的细蕊，。看着凄惨，唉，无妄的灾！。为什么这到处是憔悴？。这年头活着不易！这年头活着不易！。小小的翅膀上。翻卷着大海的波浪。。身子净洁。饱吸露珠、阳光。。细长的尖嘴。衔来星空和汪洋。。迎着潮汐呼叫啊。唤着沉默的同伴。。1965。蓝色的地球仪。缓缓转动的天体。。人类、世界、你、我们自己。。古老的传说写在羊皮上。――人类往昔的日记。。海潮冲上一个古瓶。缄封着声音。。史前、公元……本世纪。。第一个包进襁褓的婴儿。最先享受真正的文明。。给过去的写下历史。给要来的注明航标。。留下了史诗，留下了童话。也留下了金字塔。――地球上的伤疤。。海洋、陆地……还没有禁区。。闭上一只眼睛。即失去半边天地。。的确不幸。人，总被分成两部分。――一半向阳。――一半背阴。。太阳、银河、河外星系……。。大洲，成为历史概念。火箭，去寻找另一些空间。。世界已显得不够大。何况我们小小的家。。墙、铁丝网、界边……国境线。。家啊，你被分成几极。长眠的覆雪层、永久冻土区。荒漠极地还是有生命。藻类、苔藓、地衣……罂粟。。拾起一束早开的罂粟。给朋友、兄弟、遥远的邻居……。。1977。是海浪。是栅栏。是弯曲的线谱。是竹帘和铁幕。。是火焰。是血滴。是燃烧的眼泪。是苦咸的海水。。是被封住的嘴唇。是渊沉在海底的声音。是心房微弱的搏动。是静静地凝视着你的瞳孔。。1979。我垂下头，在夕阳中。浓密的白发滚动。。我看见。草原和大海往一个方向收拢。星群纷纷奔回它们的发源地。。水手走过的路没有足迹。只有起点和终点。。被埋葬的岁月。没有坟场，没有墓碑。自己才知道它们散失在哪些地方。。金字塔，长城都是庞大的现象。我不是。它们在天空划出均整而对称的线条。我不规则。。我的阴影很小。尽管。我一直在伸展。它们在剥落。。在它们强踞的地盘里。流荡着空虚。。我听见新鲜的呼唤。我知道，自己属于年青的日子。。浓密的白发。枕在丰满的胸上。仿佛又是一个起点。在荒原上。我哭了。。1982。秋天，树木还在。只是掉光了叶子。站在河道两岸。树下有钓鱼人。一个两个三个四个。五个六个七八个。秋天已经来了很久了。冬天也将来临，他们还在钓鱼。一遍一遍把鱼钩扔向河心。掉在河面上枝桠的。倒影之间。。2002/9/。她的样子小小的。手臂小小的。肩头小小的。还有她的背，她的屁股。转过身来，安拉。你的乳房小小的，白色吊带。也是小小的，安拉。蹦三蹦，对，火焰一样闪动。兔子一样跳跃，安拉，转动你的眼睛。竖立你的耳朵，仔细看，仔细听，它们都是小小的，安拉。你小小的，你的小小的。早上或者傍晚。每天，他都会。站在窗户后边。手捧茶杯。上边有些不知名的。白色细碎小。花，茶杯渐渐升温。变热，看从楼下。大街上经过的。小学生。他们三五个一群。尤其是那个经常穿。白色童装。黑色短裙。套一双蓝白色条形。相互平行的袜子。的小姑娘，她总是。独来独往，眼睛。天空般蓝，四处。张望惊惶地。螃蟹。玉米棒子。。三个人，五只羊在。河边提灌站的草棚子里。一个点火，一个。杀螃蟹剥玉米的壳，另一个站岗。放哨，顺带看好--。。那五只羊。各有其事。斗角、啃棚檐下的草或者。睡觉晒太阳。那只老母羊侧躺在地。大叉开四肢。。小黑羊（羊群里。就数你最小）钻到。肚皮下边，偏头翻白眼艰难地。叼住它的奶头将它。一撞再撞。。那天下午。我们烧螃蟹。烤玉米，还烧掉了那座小房子。河面翡翠绿。冲天火焰的，羊群的。我们仨（魂飞魄散四下奔逃）的。倒影都很清晰。 2004/2。下起了雨狂风过后。踩稀泥、摘桂花、淋大雨。它们都是那么的凉。。小乌鸦、白鸽子。一个蹲房顶，一个蹲树桠。突然降临黑夜。 2004/4。我是忙碌的，。我是忙碌的，。。我忙于摇醒火把，。我忙于雕塑自己，。我忙于活动行进的鼓钹，。我忙于吹响迎春的芦笛，。我忙于拍发幸福的预报，。我忙于采访真理的消息，。我忙于招生命的树移植于战斗的丛林，。我忙于把发酵的血酿成爱的汁液。。。直到有一天我死去，。象尾色睡眠于微笑的池沼，。我才会熄灯休息，。我，才有一个美好的完成，。如一册诗集；。而那覆盖我的大地，。就是那诗集的封皮。。。我是忙碌的，。我是忙碌的。。1 黄昏。。壁上的米勒的晚钟被我的沉默敲响了，。骑驴到耶路撤冷去的圣者还没有回来。。。不要理会那盏灯的狡猾的眼色，。请告诉我：是谁燃起第一根火柴？。。2 路。。车的轮，马的蹄，闪烁的号角，狞猎的旗，。不疲惫的意志是向前的。。。为什么要抱怨那无罪的鞋子呢？。你呀！熄了的火把，涸池里的鱼。。。3 期待。。每一颗银亮的雨点是一个跳动的字，。那狂燃起来的闪电是一行行动人的标题。。。从夜的槛里醒来，把梦的黑猫叱开，。听滚响的雷为我报告晴朗的消息。。。4 云。。不要再在我蓝天的屋顶上散步[。我的鸽子曾通知过你：我不是画廊派的信徒。。。看我怎样用削铅笔的小刀虐待这位铲形皇后，。你就会懂得：这季节应该让果子快快成熟。。。5 夏季。。白热。白热。先驱者的召唤的声音。。下降。下降。捧血者的爱情的重量。。。当凤凰正飞进那熊熊的烈火，。为什么，我还要睡在十字架的绿荫里乘凉。。。6 鸟。。飞进印度老诗人的诗集，跳上波斯女皇的手掌，。我呢？沉默一如哑者，愚蠢而无翅膀。。。阿里斯多芬曾把他的憧憬携入剧场，。法郎士的企鹅的国度却没有我泊岸的港。。。7 日记。。昨天，昙。关起灵魂的窄门，。夜宴席勒的强盗，尼采的超人。。。今天，晴。擦亮照相机的眼睛，。拍摄梵・谷诃的向日葵，罗丹的春。。。8 猎。。山村里有带枪的猎者，。猫头鹰且不要狂声狞笑。。。沙漠里有吸水的少女，。驼铃啊，请不要诉说你的寂宽和忧愁。。。9 告白。。赞蒂冈的地窑里囚不死我的信仰。赝币制造者才永远怕晒太阳。。。审判日浪子收匍匐回家，。如果麦子不死，我们到哪里去收获地粮？。。10 泪。。催眠曲在摇篮边把过多的朦胧注入脉管，。直到今天醒来，才知道我是被大海给遗弃了的贝壳。。。亲过泥土的手捧不出缀以珠饰的雅歌，。这诗的喷泉呀，是源自痛苦的尼罗。。在从前，我是王，是快乐而富有的，。邻家的公主是我美丽的妻。。我们收获高梁的珍珠，玉蜀黍的宝石，。还有那挂满在老榆树上的金纸。。。如今呢？如今我一贫如洗。。流行歌曲和霓虹灯使我的思想贫血。。站在神经错乱的街头，。我不知道该走向哪里。。轻轻地，我想轻轻地。用一把银色的裁纸刀。割断那象蓝色的河流的静脉，。让那忧郁和哀憨。愤怒地泛滥起来。。。对着一照垂灭的星，。我忘记了爬在脸上的泪。。花是无声的音乐，。果实是最动人的书籍，。当他们在春天演奏，秋天出版，。我的日子被时计的齿轮，。给无情地啮咬、绞伤；。庭中便飞散着我的心的碎片，。阶下就响起我的一片叹息。。在黄昏时，。紧张的蝙蝠飞着，。一个，两个，七个……。越来越多，划着混乱的线条。。我念及花园，。念及河流的迂回。缓慢，平安的生活――。。当江面上的落日愈益光亮，。仿佛深临了每一个流浪生死的心灵，。那么无限，我的透明那么无限，。就像普诺提诺斯说的：。谙尽地上流浪的她，又要回到父亲那里。。他老了，。她也老了。。老，像电击一样刺痛旁观者的心。。他们一会儿就吃完了一只鸡，。男的吃头，女的吃腿。。窗外的春风迎面吹来，暖烘烘的，。他们的心动了一下，。像公园里的冷杉树，。高高耸立，难以描述，。而他们死去，烂掉。也不要紧。。在船舱里，。收音机里传出演奏《江河水》的二胡的声音，。那种人的淤泥似的清凉的痛苦，。已经不再有了，。有的只是欲望失败后的垂头丧气。。在一个叫“三五斗”的茶馆里，。三、四个农民。像几具干尸，。围坐着一张牌桌，。你看看我，我看看你。又互相躲开，。再看，眼睛再躲开。。这里什么也没有剩下了，。这里的寂静不是寂静，。而是一种勒索后的疲惫。。在深而又深的胡同里，。一个被狗绳子牵着跑的人，。从没有认识到它是一个被狗绳子牵着跑的人，。虽然这是一个淹到水里的小镇，。但也没有几个想办法望外面跑的。。小鸟从树上飞下来。在湖面上盘旋。一圈、两圈。没有什么地方可以安息。它又飞到树上。“呜呜”地叫着。又从树上飞下来。在湖面上盘旋。没有什么地方可以安息。就像我们自己。小时候依在父母的怀抱里，。年青的时候。贪爱把我们聚在一起，。我们以为这就是依靠，。可以没有危险，。没有忧虑了，。当她老了，。我也老了，。我们才知道。这是多么脆弱的沙聚成的家，。就像树上的小鸟。“呜呜”地叫着。一圈、两圈地盘旋，。找不到一点点依靠。。一只小野鸭在冬日的湖面上，。孤单、稚嫩地叫着。我也坐在冰冷的石凳上，。孤单、稚嫩地望着湖水。。。如果我们知道自己就是两只绵羊，。正走在去屠宰的路上，。我会哭泣，你也会哭泣。在这浮世上。。野鸭子在半空。沙哑，单调地叫着。“啊，啊”。多么像我们，。虽然面部安详地走着和坐着，。但心里总有一种。隐约的凶兆，。朦胧的恐怖……。湖面上是落日莫名的磅礴，。无垠静卧在这里，。像一根鞭子，。抽打着我的心脏。。。如果万物和我都是梦，。而我醒来，。像绵绵细雨，。似乎没有到来，似乎没有远去。。。所以，我轻轻的说：。没有人束缚我们，但我们却在受，。我们远远没有尝到。放下的快乐。。。我们因舍弃在一切事物里。凝成的力量――。这太好了，我们在大地上四通八达，也万寿无疆，。一切都成了我们的助手。。十二月的柳树，仿佛一个纤弱的小女孩，。我们要把她珍藏在心底。。远处的吊臂机勾勒着黄昏的凄凉，。一个工人和一个农民无言地相遇在桥头。。。纵横的铁轨像倒放的绞刑架，。被落日的光涂抹着，。太像一笔债务，。要由我们来偿清。。。郊外，一名贵妇人的坟上压着石头。她的苦难从1912年开始到1990年结束，。她门上锁绊的“巴哒”声。吞噬了一颗荒漠的心。。落日饱蘸着江水，沉下去……。江风吹刮着这些民工灰白的衣服，。他们还有一段江堤必须挖完，。其中两个蹲坐在石头上吸烟。。。像是一桩大事已经过去了，。一种寂寞，同冬日的夜空很配，。人们在城里盯着铁窗子生活，。生命大部分都会被浪费了。。。小牛犊跑起来，。一个痛苦的歪曲的器官，。在江水边低语：。“难道我是罪有应得……？！”。什么都在来临啊，什么都在离去，。人做善事都要脸红的世纪。。我踏着尘土，这年老的妻子。延续着一座塔，一副健康的喉咙。。。什么都在来临啊，什么都在离去，。我们因为求索而发红的眼睛，。必须爱上消亡，学会月亮照耀。心灵的清风改变山河的气息。。。什么都在来临啊，什么都在离去，。我知道一个人情欲消尽的时候。该是多么蔚蓝的苍穹！。在透明中起伏，在静观中理解了力量。。。什么都在来临啊，什么都在离去，。从清风中，我观看着你们，。我累了，群山也不能让我感动，。而念出落日的人，他是否就是落日？。同我在一起吧 ，。江水的浑浊浩瀚，。要熄灭我的肉体，。展开我的心。。。市郊的尖顶教堂，。松林中的大雄宝殿，庄重的石狮。仿佛死，颠沛流离，病痛。压迫而成的。点点墨斑，。那是寒酸的麻雀。像一群民工惊慌地。挤上火车――冷清的老柳树上。。经历了火热的夏天。我安静地坐在山坡上，。多么美好，令人放松的荒凉！。山下抖颤的灯火，。像我们接近真理时不能抑制的心跳，。快变成灯吧，。我不想看了，。要让别人看，。我有过日落，。日出的痛苦，。整个白昼和将要黑夜的痛苦，。我悲怆的音调似乎来自余辉下的江水，。但我不想再唱了，。要让它们来唱，。灰蒙蒙的天，。苍茫茫的地，。树木、田野、小河……。在夜里，我还远远没有出生，。户外，一声声蛙鸣。显现的空寂像是我的真身。芭蕉上的露水。一滴滴下来。。一个赤脚的女孩。连同月亮，。像刚刚醒来的欲望。引诱我出生，。我落在宇宙精密而无边的空荡里，。像一滴甜蜜的雨，。像欢乐的芦花，。我不能再中了夜晚母亲。要生下我来的想法。。多么缓慢啊，。多么丑陋啊，。如果我们有同一颗心，。我就不会被你吓着，。就应当为你悲泣。。雨后的城市干净、潮湿，。像一架冷漠的棺材停在院中。。我身边的女孩说，“昨天一个人被砍了三刀，。扔进了雨山湖，就为一个女人……”。。她头上好看的发夹，令周围的气氛不安，。像鱼群游向的钓饵。。黄昏的白头翁，。像往事一样从心底浮起，。为什么它们能将我如此震撼？。为什么我要将唯一的生命。化为白纸上的点点墨斑？。像松树一样生长吧，。与蓝天和大地。共享清贫的繁荣，。我看着菜地上浇粪的农民，。我笑了，。生命原是什么也不需要的蓝天，。我远眺着落日，。再也没有造句的惆怅……。在公园里，知了不停地叫着，。像一个个过失出现在耳畔，。忧伤是多么错误，。当他认清了变化，。就不应当再被惊扰……。布谷鸟在树林里啼叫，。不惊慌，不发神经，不感叹，。要不，就停下来。。就像他的形体在消融，。他的形体在消融，。他要把自己缩小到一朵小花里，。一堵墙边的小花里。。在石凳上，。一对老年夫妇出了神的悲痛的衰老。令我惊讶！。男的把头贴在收音机上，。女的呆坐着，。相互折磨着呵，。一生。他们被性别践踏着。就像树叶任凭着风儿，。小船任凭着波浪……。她老了，。乳房也挂下来，。像一口袋面粉，。他们家乡的河水奔流，。两岸的人民。换了一茬又一茬，。像夏天的萤火虫，。一闪一灭的，。而河水映照月亮的能力。不会有什么变化。如果我再为无常而悲痛，。我就是一个十分愚昧的人。。一个人被回忆抛到这里！。在小径上。在落叶中。荒废的时日抓住他，。悔恨抓住他，。呵，他瞎了眼。把一切视为荆棘，。视为残阳下的湖水。呕出的淤泥……。一颗矛盾的心。把自己带向深不可测的噩运，。根本不知道，。爱着的会消亡，。恨着的会消亡，。唯有伟大的虚空。。像一把秤，。四平八稳，亘古不灭，。他为什么还是他呢？。他为什么还要留下自己……？。无着落，不真实，。像一个生硬的孤儿，。他的心里留下了阴影，。那是过去他对别人伤害时留下的，。他恍惚地看到了。世界和他们都是他自己心灵的化身，。他伤害了自己！。突然理解到了，。他应当像雨水一样滋润，。像普通的柳树。遮蔽湖边的石凳，。唱得像风铃一样好，。一样感动四周的空旷，。他为什么要恨？。为什么要爱？。为什么要把自己撕裂呢？。我打开门的时候，。一只老鼠进来了，。她看到我的一刹那。所表现出来的惊慌，。让我感到了她的心灵！。她吓得从嘴里放下了。她的孩子，。一团小红肉块。肚子蠕动着，。她极端的脆弱，。令人毛骨悚然。。我躲到了窗后，。想观看她们的母子情。。很长时间过去了，。一点动静也没有，。只有幼鼠的叫声。敲击着雨里的寂静，。她一直没有出现，。她知道我的存在，。因为我往堂屋走的时候，。她就衔着另一只幼鼠跑出去了。。她已经知道这里不安全，。她觉醒的速度真快！。大约有二十几分钟吧，。我开开门，。看见那一只幼鼠也不见了，。这漫长的二十几分钟，。一定是她心里牵挂这个幼鼠的二十几分钟，。她也放不下她的子女，。她也能记得她的子女丢在了什么地方！。这是她细致的母爱，。一点也不比我们人少，。一点也没有遗忘。。后来她又来过几次，。在院子的花园里，。衔走几片干干的竹叶，。大概是给那些幼鼠们。搭一个窝吧，。我还记得她眼里的惶恐，。记得她眼睛里的灰暗和贫穷。。仿佛是我们的缺点。造就整个人世，。造就我们的床、房间、树、哭和笑……。我们干枯的心造就风景，。一触即发的欲望。造就了我和你――。在长久的相对里生活，。我们得到了尖锐的矛和抵抗的盾。。如今，我只是一个坐在湖边的呆男人，。我苦笑着草丛里匆忙奔走的蚂蚁，。也苦笑着因为恼恨跳出湖面的鱼，。我想，它们若有知也会苦笑我――。糊涂，偏头疼，债务深重，因为罪孽记性越来越坏。却永远也忘不了鞭子下猴子的惊魂未定的眼睛。。。啊，我看出来了，污水河，甚至一口痰。都像是我自己对自己的反对，。因为万事万物都是我的化身，。在干净、不动、无穷无尽的虚空里，。我们，不得不像画蛇添足，。都在盛年时被肉体的暴乱变成懦弱的呆子。。在蓝天下，生锈的汽笛冒着几缕烟，。三条铁船已经烂在岸边。。打黄沙的水泥船在江面上驶过，。船上有他们的老婆和一条黑狗。。。我们坐在江堤的裂缝上，。看得有点累了，。江水上落日壮观的衰败。静悄悄的，令人感动。。。如果这时有人说出了憧憬，。就把他归于江水上的暮色吧，。因为大地本是梦幻，。何必追忆，何必悲痛呢……？！。。无名无姓地浪荡吧，。远山含混的轮廓，。在这里，在那里，。又疏忽不见。。你河边放牛的赤条条的小男孩，。你夜里的老乞丐，旅馆门前等客人的香水姑娘，。你低矮房间中穷苦的一家，铁轨上捡拾煤炭的邋遢妇女，。你工厂里偷铁的乡下小女孩。。你失踪的光辉，多少人饱含着蹂躏。卑怯，不敢说话的压抑，商人、官员、震撼了大宾馆，。岸边的铁锚浸透岁月喑哑的悲凉，。中断，太久了，更大些吧！。。哭泣，是为了挽回光辉，为了河边赤条条的小男孩，。他满脸的泥巴在欢笑，在逼近我们百感交集的心灵，。歌唱――是没有距离，是月亮的清辉洒向同样的人们，。我走不了的，我们是走不了的，正如天和地。。马儿在草棚里踢着树桩，。鱼儿在篮子里蹦跳，。狗儿在院子里吠叫，。他们是多么爱惜自己，。但这正是痛苦的根源，。像月亮一样清晰，。像江水一样奔流不止……。像每一座城市愧对乡村，。我零乱的生活，愧对温润的园林，。我恶梦的睡眠，愧对天上的月亮，。我太多的欲望，愧对清澈见底的小溪，。我对一个女人狭窄的爱，愧对今晚疏朗的夜空，。我的轮回，我的地狱，我反反复复的过错，。愧对清净愿力的地藏菩萨，。愧对父母，愧对国土。也愧对那些各行各业的光彩的人民。。没有一部作品可以把我变为恒河，。可以把这老朽的死亡平息，。可以削除一个朝代的阴湿，。我想起柏拉图与塞涅卡的演讲，。孔子的游说，与老子的无言，。我想起入暮的讲经堂，纯净的寺院，。一柄剑的沉默有如聆听圣歌的沉默。。死亡，爱情和光阴，都成了。一个个问题，但不是最后一个问题，。我想起曙光的无言，落日的圆满，。而没有词语，真正的清净。。没有一部作品可以让我忘掉黑夜，。忘掉我的愚蠢，我的喧闹的生命。。在日夜流淌的长江岸边，。烟囱的黄烟，。为我们缓缓勾勒，。下雪天暮色的凄凉。。一个个榜样都来过了，。一个个完整的暮色也来过了，。就像这幢只剩下十几根大柱子的建筑，。从来没有被我们理解过。。雪地里裸露的铁轨，仿佛穷酸的孤儿，。这穷酸一直延伸到远方，。让我看见那站在枕木上，。两颊落满煤灰的乡下妇女。。她就像深埋在地的灵秀的长窗，。像死去的文庙里砸碎的石碑，。要求我们俯在雪地上回忆，。用这漫天的雪花，用湖面上的两只飞鸟。。它们上下追逐，。像长久以来的失落。。为了抚平这种对立，。一个个榜样都来过了。。攀升的台阶通向的圣贤的所在，。传不下去了，。高耸的杉树融入灰色的天空，。这是我们再也写不出的一首硬朗的诗。。为什么我会不安，。看着那石碑上，。用娴静的书法撰写的“孝”字？。为什么我要注视这自由的雪花？。在暮色一样消歇的大地上，。几扇歪歪扭扭的长窗，。几个砸碎的石狮子，。只是一阵封建的残余。。人们在寂静中交换着蔬菜和钱币，。装卸工把冻僵的猪肉甩向卡车。。白口罩下，为大雪而生的女孩子，。人们依然有为一场大雪而生的眼睛。。在日夜流淌的长江岸边，。寂静的雪花为我们缓缓勾勒着，。这个小城的暮色的凄凉，。这是我们用苦水盼来的一场大雪。。你为什么要把生活弄得这样僵硬？。你连一条小木船的轻松自如都没有，。连一棵树都不如啊，。比如说柳树，榆树，香樟树，。一年四季都在自然地变化着，。一年四季。都很美好。。你为什么连这些树，。连一条小木船都不如啊！。这不是一座城市，。这是灰蒙蒙的水泥厂。。我们的房子拆掉了，。我们的狗也死了，。倒在运河边，。像家里的一个老人，。眼睛睁得比平常大一点，。像闪亮的小玻璃，。疲惫不堪的阴茎，。拖得很长。。运河上一条船也没有，。岸边浮着看不下去的垃圾，。和臭烘烘的气泡。。我们的桥，半月形的，。在远处，。令人想起生命是柔和的，绵延无尽的，。(如果生命不是永恒的，活着干什么呢？)。只是我们的烦躁，。越来越小的耐心，。使我们再也造不出那么精细的护栏，。而柳树的枝条还是轻松地悬挂着，。那都是不屈的泥土的功劳。。我凝望着今天的河水，。我的生命暗淡了，。它好像正处在薄暮向夜晚转换的时刻。。随后，。我的视野展开了，。看见每一个下班的人，。都像一列气喘吁吁的火车，。在那半月形的桥梁上通过。。落日以自己的无常向我们展示，。化解痛苦的方法，。蜿蜒的小路也来帮忙，。还有草丛里星星点点的野花。。在山下，。烧荒的火焰，。以浩翰的流逝，。也来提醒，来帮助……。轻盈。安宁。像一把铁锨，。"哗"地一下，。踩进泥土。。也像一只篮子，。静静悬挂。。快了，。暮色广大的安宁就是他起伏有致的心。。有时候，人连衣服也不脱，就睡了。。他害怕脱衣服时，把自己脱醒了，。他害怕清醒，也怕光。。有时候，人连澡也不洗，就睡了。。他害怕洗澡时，把自己激醒了。。但大部分时候，他不得不醒着，不可能老睡着！。树木，湖水……。这是轻盈的灵魂上的斑点，。记忆的斑点，。像衣服上的渍痕。。我们都忘记了，。生活在幻影里面，。不是生活在对幻影的映照里面，。我们死去了，像真的死去了一样。。我们摸到了，像真的摸到了一样。。我们已经说不出什么好话了，。我们的嘴唇是灰色的，眼眶也是灰色的，。我们已经说不出柳丝一样的语言。。我们都忘记了，树木，湖水，。这是轻盈的灵魂上的斑点。。我们的欢乐是神秘的，仿佛来自寒风。在坟头上形成的薄烟。。时常地，我们会忘记清风。恬淡寡欲的忠告。。时常地，思念会把我们抛进茫茫黑夜的孤单，。它吃着人世粗糙的粮食。。在一个小房间里，。他听着狗的叫声，。他训练好了吗？。死亡是一条变化的河流，。很快就变成了生。。家也是一条变化的河流，。很快就变成了鸟的家，蜘蛛的家，和蝙蝠的家。。爱情也是一条变化的河流，。很快就变成了怒目相视的仇恨。。人也是一条变化的河流，。很快就变成了皮包骨，。居然连呼吸也不能保留，。连一根针也不能带走。。死亡啊，多少死亡白白流逝了，。连一个肃穆、端庄的世界也派生不出来。。很快，落日的光暗淡了，。连人世的语言我们也会忘记。。在冬天，马路边的树枝，。仿佛死人的手臂，大腿，。寂寥啊，就像古时候的惊堂木，。吓得我们这些罪人瑟瑟发抖。。油菜花上的蝴蝶让我惊讶，。它们飞开了一点点，然后又飞回来了，。为了短促得要命的花香，。跟那为了一点点快乐。就可以把一切葬送的我们一个样。。光线洒下来，。像一阵阵细雨。。在棕榈树下，。请原谅我脸上的愁容，。原谅我困窘的黑暗，。像一条污浊的河流。在这里的玷污，。但主要是玷污了我自己。温馨的，轻柔的生命。。多少年过去了，。悲痛消磨着我，像爱情，。我一直就没有长大，。我的脑海里仍是那石牌坊。倒下来时的轰响，。我的恐惧来自于对它的响应，。我本可以放下这些，。因为我的生命里，。没有石牌坊，也没有两只怒吼的狮子，。我的生命是轻盈的，像在傍晚时。你抬头看见的落日给予人世的光辉。。我本应该欢喜地过日子，。可是我愚蠢地用痛苦惩罚着自己，。仿佛只有跟痛苦对应才是正确的，。我就这样浪费了我在世上的光阴，。我的心是可以回应着夜晚。沉睡的群山的寂静，。请原谅我吧，。我是可以这样的，。让那痛苦的折磨过去，。像火车把铁轨都磨亮了。。万家灯火亮了，。但那已经不是万家灯火。。那是他对她的内疚，。也是她对他的内疚。。那是他们很难平息的欲望的内疚。。那是一条狗的内疚，。在摇着尾巴。。那也是一头牛的内疚，。挨着鞭子，在黄昏的田野上走着。。那是院子里生了锈的。铁管子的内疚，滴着清水，。像群山里寺院的钟舌，。敲打着寂静的万家灯火的夜晚。。一个人死后的生活。是活人对他的回忆――。当他死去很久以后，。他用过的镜子开口说话了，。他坐过的椅子喃喃低语了，。连小路也在回想着他的脚步。。在窗外，。缓缓的笛音和缓缓的落日，。是他惯用的语调。。一个活人的生活，是对死人的回忆――。在过了很久以后，。活人的语调，动作，。跟死去的人一样了。。死的树叶，。从枝条上滑落，。无论我们怎样留恋，。死的树叶，。也要滑落。。多好啊！。什么都不要了，我们就安宁了，汇入那寂静的一部分，。一切都是透明的，。再也没有什么可以让我们颤栗，。也没有什么需要掩藏。。多好啊，。活得越长久，。就越会放弃，。越衰老，就越是回到了真样子，。所有的诱惑都消失了，。就安详了。。悲痛，。终于凝成了蜜。。多好啊，。回到了老样子，。我们就胜利了，。轻得不得了，。像雪花一样，。铺天盖地，。而雪花对世界的意思是覆盖和融化。。啊，在我们自己的手中，。我们失去了重量，。没有了。多好啊！。我们为什么要不快活啊？。我们为什么要把那些破烂事情挂在心上？。我们为什么要认为自己是一个不幸的人？。我要大声喊叫，。大声喊叫：。"我是不死的，。我是不死的。"。多好啊，。我们从来没有离去，。就像那总是让我们恍惚的。湖面上的空旷……。一个喧嚣了太久的人，。当他走进树林，竟然很难平静下来。。三张椅子空空落落的，。风，一阵阵地吹来，。但是什么也没有，。但是什么也没有。。沉稳的群山在远处，勾勒着快活的线条。。你为什么要想像出一座地狱来折磨自己？。哦，什么也没有，。哦，什么也没有，。狗叫声，一句紧似一句，。像一块块大石头，在砸向臭水塘。。但是什么也没有，但是什么也没有，。一只买来才三天的小画眉，。飞出了竹笼子，又飞进去了。。我们之间已经没什么话好说了。。我们看到的世界是静默的。。哦，什么也没有，。哦，什么也没有。。我根本就不是一个迷路的人，。更不是一个不幸的人，。就像那静默一样，。就像那静默里摆动的树梢一样。。哦，什么也没有，。哦，什么也没有，。所以同她在一起生活的恐惧，。像一种经久不散的气味，。我既不愿意沉溺，也不愿意冷漠，。我该怎么办呢？。但是什么也没有，。哦，什么也没有。。人有时候连笼子也眷恋，。连一句好听的话，不好听的话，。连用过的一支铅笔，。自己种的一棵柿子树也放不下。。但是什么也没有，。哦，什么也没有，。所以什么也不要去想，。安心地睡吧，。睡得像一首歌谣，。睡得像隧道里的列车，。因为什么也没有，。哦，什么也没有――。所以不记住任何东西的心灵运用自如了，。幸福，像月亮周围的一圈圈茸毛，。带着这个印象，我们去睡吧。。"你为什么不把烟戒掉？"。"哪有那么容易的事！"。"为什么不试试呢？"。"试过好多次了。"。一对男子隔着冬天的河岸在说话。。听到这些话的我，。哭了。。尤其是这几年，。岁数大了，反而更容易了。。像是为了一片银杏树的叶子，。一张小纸片，。一支小蜡笔。。我甚至还为孤寡老人的一双筷子哭过，。为妈妈磨平的搓衣板哭过。。我看见坟边湿润的土，。像晶莹的泪滴，。我为单纯的暮色哭了。。为我自己的幸福哭了，。为我的灵魂像夜晚一样清新，哭了。。我就这样流着泪，。感受那幸福的起伏。。我们也不知道造了什么罪，。走到今天这个地步。。连自己的源头也不知道在哪里，。我们抛下了圣人永恒的教育。。快要一百年过去了，。我们忘记了很多事情。。虽然受了很多苦，。但都没起到什么作用。。就像泼在石头上的水，。连痕迹都找不到了。。那种不得安宁，没有归宿。而弄出来的痛苦的声音，在继续着。。难道就不会有这样一天，。受苦。又使我们回到大度和坦荡。。由悲伤到欢乐，。由衰老到新生。。一座座坟地，。就像父母一样在盼着我们归来。。我们放下了自己，。就是放下了漫漫长夜。。像一根带血的细绳子，。像一个抱着婴孩的穷母亲。。像窗玻璃上的泥点，。这是那片树林里灰斑鸠的啼声。。风大起来，。湖面昏暗、空阔。。仿佛我的生命。就要显露出来――。那里是一片片安谧的杉树叶，。那是历代游子的心。。那里逝去的一天天都静止了，。那里的安宁来自天上。。一条小径在树荫下伸展，。通向薄暮中的流水。。古代沉睡的智慧从那里苏醒，。死去的亲人，从那里回来。。不懂得“流水一去不复返”的麻雀，。每天早晨在我临河的阳台上啼叫，。寒伧的身体，。就像冬天盖着薄雪的小村庄。。不懂得“流水一去不复返”的麻雀，。每天都使我从睡梦中醒来。。看着阳台下的流水一去不复返，。直到现在，我也没有像河边的柳树一样安详。。冬日午后的阳光。特别舒坦，。照着她手上的金线，。她正在绣两条龙。。她的脚。摆在草焐窠里。。墙壁上，。挂着各种蔬菜的种，。桐油漆过的大门，。散着闷闷的光。。一阵清风，。吹落了杉树。如果我有这一阵清风的坦荡就好了。。几根老丝瓜悬在木架上――。她绣的两条龙的绸子布，。要供在菩萨前的香案上，。为了死的时候像树叶一样悄然。。在她的家门口，。走了几辈子的一条石路，。像一块老银子在薄暮里伸展。。一阵清风吹过，。如果我有这一阵清风的安详，。我就好了。。“你们都来了，。你们都去了，。我都看到了，。但是我没有动，。我看着你们。就像看着木偶――”。理发室里的大镜子，。像小镇上的先知，。以无声的语言，。向我讲述这个平凡的真理。。我不得不说，。三十二年过去了，。我心中的情欲还没有平息，。这是我片刻都得不到安宁的原因，。我的欲望就像溅在绿叶上的石灰，。这是折磨我的第一个问题。。折磨我的第二个问题是死亡，。人们用寻欢作乐把它放弃了，。不是要等到死亡的时候，。我们才是死人，。不是要等到烧成灰烬的时候，。我们才是灰烬。。我们必须经过长久的寻找。。才能回到起点，。回到老柳树下的石凳上，。两眼望着波光粼粼的湖水。。我们还以为灵魂是可以寻找的，。但如果灵魂是可以寻找的，。灵魂也就可以失落，。失落的东西不会长久，。不会长久我们也就无须寻找。。在这里静静地坐着吧：。“你们都来了，。你们都去了，。我都看到了，。但是我没有动，。我看着你们，。就像看着木偶，。我是镇定的，。但是我没有说：。我是镇定的……”。小镇理发室里的大镜子，。虽然没有这样说，。但它这样做着。。1。。他的眼睛认为那是花。。他嗅出那芳香，。听见风声越过枝叶，。舌头也尝出苦味，。花瓣触摸那身体。承转和意识就告诉他。――是一朵菊花。。就这样，他被它们束缚，。到死也认为那是菊花。那是男女，昼夜。善恶或者政体的庞大。。他被这些现象，。激荡得汹涌澎湃。。。2。。幻影意识的大海上那个看花的人，。聆听心灵的运动，来自虚空，。而那现象的肉身，。独坐或飘移。。是什么让我走在马鞍山？。让我看花，看你。为了更好地看你，。让我不动，让事物。来映现，来消失。。而执着于我是谁的人。就是执着虚幻的肉体。。你涎生在你尚未获得的明镜。。。3。。瀑布没有固定的形态，。一直在迁流，阳光也是现象。认为它们是实有的。――是习性。。泥土担任的教师，。相生相克的尺度，。比起青铜。雨前的龙井……但生命是假设。都是假设，万物表面的分歧。又像琴弓和七弦琴，。善与恶，上坡和下坡。偏移了，涌现如此多的。――名相。。仿佛音乐停止，烦恼。又重复悬挂的旧毛巾。。。4。。在塔上谈起灵魂的。一夜，灯。显现严肃的暗淡――叶下圣殿，。月亮在每一座山坡升起。。相对性的快乐，相对性的男子，。表面的差别，不是差别。。你以人的面貌，。以相对的面貌出现于世，。下一次，。下一次？改变它。像镜子的客观，。变成骷髅与万物的平等。。落尽叶子的大枝，配合。月亮，一世的秩序。得以完成，一无所有。却包含万物，名曰：大圆镜智。。。一九八九年，桥，隐居地点。。一。。星期日，攀援，挨着黑暗，。松冠上的鸟啼，擦亮水面。仿佛是他，。去寒冷的夜空攀登，。绿叶的一闪。。本来在心中的河水，像太阳。并不来自外面，直到远方。都是他，远处的烟囱闪耀。一座雌性的城市，。就要被幻象包容 。。仿佛悲痛，为了想像而来。为单调添上绿枝。一边养花，一边读经。一把二胡的庭院，这些深渊抓住。隐退。。在水上父亲自由自在，。在城中，他把肥肉。切得多厚，仿佛一个伊斯兰信徒，。变成做梦的俗民，。去黑暗中拔几根葱叶。。要去你就去吧，。过一道铁轨，。一个隧道；。三十米的黄花土坡――一座砖屋，。松针拍打头颅。。。二。。左边的水上有一台挖泥船。。几个工人如同镶牙，打着瞌睡。那边圆洞的桥面，开来。元宝形的歪歪车，。上方的太阳是一株展开的垂柳。在铁丝网的葡萄架下，。恍惚千秋万代，在寻找：。填平我的深坑吧！。隐匿着，心灵的陡峭，。映着朝霞――。而我站立的地方，桥悬于黑水，。下水沟泛着白沫。激流处形成小小的漩涡――。漏水的管道喷出碎珠。在上空，划一道弧线。我们何曾抵达明澈？。在想像中美丽，实际中丑陋的。洞穴上盘恒，感官的风景，。那妇人的腰臀就是虚幻本身，。我万万没有想到。。水上几座土岛，在岸边。绿草的映照下显得更黑。。火车头沉默，黑黄相间的栏杆。指向渺茫的天空，持久的停顿。。建造它，又毁于它……踢着灰尘。。。一九九三年，桥，隐居地点。。一。。黄色的活塞男子，通过大桥，。褐色的汽缸妇人，通过大桥，。在黑水河上观想世界，。更真实，更不真实。。活塞运动；汽缸，停息吧――。一棵树的风情，一家烟摊，。为灰尘安排的坐椅，。革命口吻的标语，荒诞并幼稚着。早晨，烟囱竖直灰暗。黑水河向前，它的终点莫名，。桥梁是严峻而抽象的提拔。。死去的阅读马列的人，留下我们。喝鱼刺里的奶，品尝唯物的空气。。黄色与褐色的噩梦紧贴桥梁。。继续，继续――现实主义使灵魂辗转。。戴耳机的青年，漫步的短裙。他们无异于清风中的鬼魂。在桥梁上，轻易地循环显现，。这表面的可怕，使人难以超越。反射，回光――拆掉，又结成的圆圈。。向东南，黑水河流去，。梧桐花，树，仿佛创造。。新兴的花园枯萎。穿牛仔装的人头发梳得像汉奸。。沉默要二十年，挖泥船颤动又咳嗽。。。二。。松针轻拂肉体，。当灯高悬。狐狸会来到松树下集合。。群山像葫芦上的白霜，条纹美丽。吸引崩溃的光。。一条长湖，北头在峡谷。升起庄严和荒凉，点起书本。点起肉体！。大地的色彩，太阳和月亮的色彩，。否定这个执着自我的假人。。啊，群山的诱惑，源于自己，。它不存在象征，它的。名字和象征是他赋予的，。而他就类似于群山，。这种推测必然导致虚无。。树梢起风了。。他是太阳照耀，昏暗笼罩的事物。其中包含着明亮的大门与灿烂本身。让单调完成最高的赋格，。空洞，但是原原本本。。星辰高挂，与孤单对应。群山倾下松针，蓝烟的翅翼，。――斜向河流。。把绿色带离群山，。我对镜子说：你，就是我实在的虚幻。。这里是郊外，。这里是破碎山河唯一的完整，。这里只有两件事物，。塔，落日。我永远在透明中，。没有目标可以抵达，。没有一首歌儿应当唱完。。。我几千里的心中，。没有一点波澜，。一点破碎，。几十只鸟震撼的空间啊，我哭了，。我的心里是世界永久的寂静，。透彻，一眼到底，。化为蜿蜒的群山，静水流深的长河。。在我的记忆里，“广场”。从来是政治集会的地方。露天的开阔地，万众狂欢。臃肿的集体，满眼标语和旗帜，口号着火。上演喜剧或悲剧，有时变成闹剧。夹在其中的一个人，是盲目的。就像一片叶子，在大风里。跟着整座森林喧哗，激动乃至颤抖。。而溽热多雨的广州，经济植被疯长。这个曾经貌似庄严的词。所命名的只不过是一间挺大的商厦。多层建筑。九点六万平米。二十世纪末，蛰动萌发。事物的本质在急剧变化。进入广场的都是些情散平和的人。没大出息的人，像我一样。生活惬意或者囊中羞涩。但他（她）的到来不是被动的。渴望与欲念朝着具体的指向。他们眼睛盯着的全是实在的东西。那怕挑选一枚发夹，也注意细节。那些匆忙抓住一件就掏钱的多是外地人。售货小姐生动亲切的笑容。暂时淹没了他们对交通堵塞的抱怨。以及刚出火车站就被小偷光顾的牢骚。赶来参加时装演示的少女。衣着露脐。两条健美的长腿，更像鹭鸟。二三两两到这里散步。不知谁家的丈夫不小心撞上了玻璃。。南方很少值得参观的皇家大院。我时不时陪外来的朋友在这走上半天。这儿拒绝铿锵有力的演说。只好低声讲小话。结果两腿发沉，身于累得散了架。在二楼的天贸南方商场。一位女友送过我一件有金属扣子的青年装。毛料。挺括。比西装更高贵。假若脖于再加上一条围巾。就成了五四时候的革命青年。这是今大的广场。与过去和遥远北方的唯一联系。没有终点的旅程。。飞机是今天的大鸟，是桥，是一只鞋子。天空飞来的一顶花轿。从Ｎ城到G城，不再有远方。所谓漫长的一生，永远。嗅，像裙子滑下那么简短。。当你从到达厅电视屏幕深处涌出。看不见暗中偷窥的摄像机。我看见你的脸像雪在群峰中裸现。就像不久前我看着你的背影从安检口消失。仿佛一转身又回到这里。早晨你对着一面镜子梳妆。随后常常也是这个动作。。“好像我一直就在这里，仅仅。离开地面再回到地面”。。寄居蟹的新房不点灯。背部紧闭的连衣裙像门的两扇。被轻轻开启，使你。像笋子被剥出。“好像苹果在秋天”。连结昨天与今天，记忆与现实。是窄窄的一条拉链。次日，重新上演。古老寓言的现代翻版，乌龟和白兔赛跑。我们谁先到达目的地？。当公共汽车缓慢而吃力地行驶。你像一张白纸从我头上飘过。飞机再次飞越火车站低矮的屋顶。偶尔，坐在旁边的。是穿时髦背心或牛仔裙的女孩。像浆果就要胀破的身体，令人呼吸艰难。柔润修长的手指，指甲上涂着寇丹。无意识地在坤包上轻微弹动。“年轻就是美丽”。我听见内心秋风落叶一声叹息。。从新港路走到文德路，从青年进入中年。从二十四小时到二十四节令。公共汽车很有耐心的移动里。日子在钢铁齿轮上传递。上班下班，我周而复始走同一段路。从诗歌穿越商标广告，从同志走到先生。。而此刻，与我挤肩贴背的。是两个穿着皱巴巴西装的打工仔。袖口上的商标比衬衫上的污汁更为显眼。“龟儿子，搞了好多钱嘛？”。“鬼扯，要办个暂住证。还找不到门从哪里开…。拖泥带水的四川话，意味着命运。在粤语的门槛外面徘徊。。后视镜里遍地摩托，从待业到下岗。从海珠桥到海印桥，从申报奥运到香港回归。骑楼一天天老去，玻璃幕墙节节上升。挤逼的空间里，诗意比纯氧更稀薄。挂在记忆中的蓝天。已经是凉在工棚外，一块硬梆梆的旧毛巾。。刚上车的服装小贩，满脸潮红。上足发条的闹钟在城里不停跑动。穿一袭黑色低胸裙。微露的双乳。像中山大学与毗邻的康乐布料市场。其乐融融，从未构成过敌意。。随地吐掉的是果核，吞下情人却吐掉爱情。坐台小姐是一道道交换的风景。从早茶到夜茶，从恬乐村到客村。马路永远挖了又填，填了又挖，。身体和轮胎渐渐磨损。活着，我像颗保龄球来回滚动。走过的只是一小段路。却经历了两个时代和二重语境。飞机是今天的大鸟，是桥，是一只鞋子。天空飞来的一顶花轿。从Ｎ城到G城，不再有远方。所谓漫长的一生，永远。嗅，像裙子滑下那么简短。。当你从到达厅电视屏幕深处涌出。看不见暗中偷窥的摄像机。我看见你的脸像雪在群峰中裸现。就像不久前我看着你的背影从安检口消失。仿佛一转身又回到这里。早晨你对着一面镜子梳妆。随后常常也是这个动作。。“好像我一直就在这里，仅仅。离开地面再回到地面”。。寄居蟹的新房不点灯。背部紧闭的连衣裙像门的两扇。被轻轻开启，使你。像笋子被剥出。“好像苹果在秋天”。连结昨天与今天，记忆与现实。是窄窄的一条拉链。次日，重新上演。古老寓言的现代翻版，乌龟和白兔赛跑。我们谁先到达目的地？。当公共汽车缓慢而吃力地行驶。你像一张白纸从我头上飘过。飞机再次飞越火车站低矮的屋顶。经历过最深的夜，忍受了最残暴的光明。它记得鸟声灼成最后一道创伤。树根缓慢地扎进心里，它学会对自己无情。。一千张嘴曾经是一千处刀口。血，呼喊和乞求，沉入泥沙的宁静。那一双鲜红的翅膀被时间砍断。腐烂成黑土，飘起为云。黄昏，又一片向日葵在天边成熟。掠过群山，庞大如鹰。。一千张嘴现在是一千只眼。它注视着自己脚下累累碎石。那儿有风，在玄武岩的洞穴中筑巢。有水，珍藏着一万年前的波涛。太阳，猛烈扑打青苔遮掩的悬崖。而整个蓝天被梦握紧。握成一把测量沉默的发光的尺子。。它在最深的睡眠里醒着，对自己无情。山巅那一片白色烟雾蔓延着。松针向上生长，碧绿的闪电，摧毁冬天。是它最吸最轻的一缕呼吸。。久久等待：那声怒吼、那次必然。颤栗的恐怖、凌驾万物的美，使大地狂欢。它像野鹿舔食盐碱一样。忍受秘密焚烧自己的火焰。一颗心，一千种飞翔的欲望。。逃不走的落叶松早已飞惯危险的预感。四周耸立的绝壁，正午时的幽暗。沿着小径，一万年前的那次暴风雨。还在绿色苔藓上反潮。铃兰花旁若无人，跳着舞。开进狰狞的岩石瀑布里。。一群巨大的鸟。收拢强有力的黑色羽毛。浑圆深邃的山谷。千万吨针叶形的寂静。在聆听树根下那口血红的钟。。在监视：流尽叶脉的潮湿的火。让蜜蜂繁忙的芳香的火。化身为雨滴、小溪、浆果和松鼠的火。那颗暴躁的心在哪儿跳动。那灼热之手怎样伸向生命。抓住一座绿色的小岛。把远古信仰从每个黎明唤醒。天空，缩成头上一圈蓝光刺眼的年轮。。即使葬身于这一种或那一种火。炸裂松塔的火，雕刻着通红石头的火。一万年后仍将有这片森林，这种静。比大地还低。无数松子的小心脏依偎着泉水。比天更高。它生长，在太阳上冶炼金子。。就这样：巨石如吼，千万头烧伤的野兽。被太阳之手仰面而凿，大地高悬一块浮雕。突入比黄昏更黑更静止的一瞬。。血红的巢倾覆，抓住世界。像抓住一只鸟。流不动的洪水泛滥。万物缓缓逼近一双发光的眼帘。我下面：河床和风，失眠的鱼和荆棘。叫喊穿不透永远暮色的天空。敲打穿不透，与梦最象形的石头。比夜更冷更沉重。。比死亡更深，这座花园开满多孔的黑玫瑰。这片松林，刹那间学会像伟大一样无声。像地平线般辽远，为风化而摇曳。石头的心，在石头的鹰俯冲下抽搐。。所有春天从此不会忘记我的名字。一块碑文上，炽热的爱有粗糙的形状。灌木像埋藏的骨骼一样坚硬。河流阻塞诞生湖，湖涌起诞生白花花的鸥鸟。从记忆阴影下，到我的尽头高叫一片蔚蓝。大地展翅静静飞越千年。一只蜥蜴忽视时空向太阳舞蹈。。一种最痛苦的骄傲，从火中降临。我被灼疼的胸脯，在无数星群间延伸。野茅草发红了，岩石的呼吸。从未停歇：最沉寂的海，看不见的搏动。。就这样突入命运，在瞬间。高悬的风景突入历史，在某个黄昏。天空像一页反复写满又擦净的纸。无言而洁净。一块浮雕，已穿过烈火。再次敞开这颗洗涤世界的心――。巨石，更黑。千万头烧伤的野兽，更静止。祖先的夕阳。。一声愤怒击碎了万年青的绿意。大地和天空骤然翻转。乌鸦像一池黑睡莲。惊叫着飞过每个黄昏。零乱散失的竹简，历史的小小片断。。从另一种现实中，石头。登上峭崖，复原了自己的面孔。。祖先的夕阳。落进我怀里。像这只盛满过生命泉水的尖底瓶。一颗祈愿补天的五彩的心。茫茫沙原，从地平线向我逼近。离去石头，归来石头。我是一座活的雕塑。。哦红褐色的光，照耀同一片黄土。那儿，起伏着我童年的茅屋。松树和青铜器，在山坳里默默伫立。优美的动物献出温暖的花纹。骨珠串成的日子。我的大地肤色的孩子。当梦发白，饱含浇灌万物之水。第一个单音词，喃喃诞生。。我游遍白昼的河滩，一条蛇尾。拍打飞鸟时的时间，化为龙。我走向黑夜的岩谷，一双手掌。摸索无声的壁画，变成鹰。。早已不是少女，在这里一跪千载――。而把太阳追赶得无处藏身的勇士。被风暴般的欲望折断了雄浑的背影。震颤着寂寞大海的鸟儿。注定填补满自己浅浅的灵魂。第九颗烈日挣扎死去。弓弦和痛苦，却徒然鸣响。一个女人只能清冷地奔向月亮。在另一种光中活着。回过头，沉思已成往日的世界。。无穷岁月的播种者啊。只有这一片黄昏能触摸你幽暗的永恒。告诉我：金灿灿的肤色究竟意味着什么。果实累累的生命在绿色藤蔓上摇曳。我的灵魂到底收获过什么。。六条龙倒在脚下，怀抱一座深渊。这石头，以原始的强劲，悠悠书写。最古老的种族蔓延成一片高原。崩塌之后废弃之后，不加雕琢的美。经终空旷的真实，朗读风声。我一千次死亡再生为神。。看呵，和绿色的田野纠缠不清的早晨。每天的未卜之辞，像一堆灰烬。而大地另一面，太阳的希望的篝火。灼伤第一个撒下小麦的人。第一个用血液摇撼海洋的人。固定在边缘，永远是第一次――。。一座母亲的雕像。俯瞰这沉默的国度。站在峭崖般高大的基座上。怀抱的尖底瓶。永远空了。。我在万年青一样层层叠叠的岁月中期待着。眼睛从未离开沉入波涛的祖先的夕阳。又一次梦见那片蔚蓝正从手上徐徐升起。。风。――草。――树。山谷的杯子。倾斜。――满月。把我洗劫。。太高傲了以至不屑去死！[1]。。穴居的夜。白骨和陨石。青苔泛滥。我，一颗无法孵化的心独自醒来。。没有眼睛，只有风。没有耳朵，只有草。没有手臂，只有树。和一片渐渐发黑的嘴唇。咬紧泥土。太高傲了以至不屑作流泪的梦。。大地，无尽的朝圣。太阳的正午之光的绞索。早已勒紧。整个世界落在我身上。（白昼多么和谐地退入黑夜）。盘古的手大禹的手。如今只剩下一只手，我被埋葬。。被历史抛弃也抛弃历史。石头的复仇是石头。善良，是千万年后锋利的一击。把豹子杀死。把不知不觉充满了罪恶的时间杀死。。青苔，蜷缩，伸展。软绵绵的，小心翼翼的骗子。来吧！黑暗，只对自己真实就够了。我们已这样彼此安慰着。看惯了一切。只能让肮脏把纯洁包裹起来。而纯洁内部，又是一个更恐怖的夜。原子的地狱，无法拯救的地狱。渴望破碎，像火山在毁灭――。。一道寒光，那唯一能等待的天使。我将彻底属于我！。。太高傲了。不屑于死尽管不得不死。素不相识的脚步（同谋犯最后的亲吻）。满月升起来。一片渐渐发黑的嘴唇。。卜告。从诞生第一天就已发出。我。独。自。醒。来。。[1]“太高傲了以至不屑去死”――引自迪兰・托马斯《哀歌》。。。那么你，黄土，黑夜高原的严峻父亲，最广阔的梦的歌手。将不再率领我们继续那朝海洋流浪的辉煌旅程了么。远去的部族，以消逝的足音点燃东方之火。直到肩头的晨曦登上岁月的高峰，化为一片徐徐蓝色。你没有遗下赞美的艳丽流苏，生命巍峨的图腾。我们沉溺于寒风中，但庆典仍在正午的浪花间进行。一代又一代参加绿叶降临的人们苏醒了，献给太阳神圣的祝颂。哦，黄土的女儿，无垠之梦的儿女呵，胸前文绣着。解脱阴影的鸟，和一头徘徊在悬崖绝壁上饥饿的野兽。越过狂暴的沙砾，黑麦田后面，期待。而流血的手只能深深挖掘自己始终被抛弃的命运。你将不再率领我们继续那朝海洋流浪的辉煌旅程了么。那舒展吞没我于天空敞开的苍鹰叫喊的心呵。大地之铜的号角，山岩磨亮的石英，裸露着――高原的父亲。你浩瀚的脚步驯服了所有江河，光的芦笛使痛苦垂落头巾。这强劲和智慧是否也一同赐赠给了我们。哦，黄土的儿女，无垠之梦的儿女呵，当正午的钟声。震颤空洞，让灵魂再次愈合祈求不朽的一瞬。那时人类的眼睛将从一枝怒放的白羽毛获得启示。而流血的手却紧紧攥住自己贫瘠又珍贵的命运。。。* * *。。那么你，水，纯洁处女和我的情人。星星的针叶，散发咸味儿的黝黑大理石。从一个白色源头出发追逐天空的诱惑。世界因一声灼热的叹息忘记年龄。三角形草地上饿羊群风平浪静。你的帆无尽地漂过我的港湾。于是，异乡的树也不再孤单。伸手探寻云的内衣，梦的裙子。音乐芬芳四溢，像柔顺的紫丁香喷泉。你的姑娘们，野性又开朗。在阳光爱抚下注入深邃晶莹的海的睡眠。水手归来了，一只享受成熟快乐的胸獐。禽鸟骄傲地炫耀着胜利的五彩光芒。一个微笑永远放牧在晕眩的希望里。为此你浸透一切揉合一切并流连歌唱。你说：“万物源于水，仍要归于水”――。饱满的种子就被嗨风撒遍天空。怀着记忆的幽灵，隐隐现出面容。浑圆的美，深藏的罪恶，这就是我。捏成地球，旋转一轮雨后的虹。。* * *。。那么你，火，你的风暴，你的马群。就这样以炽热的铁蹄凌辱森林、蹂躏脆弱的海洋吧。一片帆也没有，一行候鸟的栅栏也没有――那是。垂死的乞求穿行于群山的平台上，那是衣饰华贵的悲痛的女人。火，你的欲望，你的兀鹰，盘旋到高处。给这人类葡匐的灰蒙蒙的世界加冕吧――黄昏。闪着它所有的盐，落日空空痉挛，乌云像烟熏的历史。是谁颠倒了那作为未来序言的简单符号。我们至今还在寻觅一个躲进化石的神秘象征。――穿行于群山的平台上，徘徊于天空尽头，绕过无数半岛。哦，火，你饿乐队，你击打岩层之梦的鼓槌。同样的忧郁无情摧毁着我的灵魂。时间嘀嘀嗒嗒，在星星周围剥夺我的质朴、我的褐色。而成熟的谷穗又一次忍受乌鸦啄空的心。我们t望着，也永远失去着，粗砂怀抱一切燃烧。火，你的泉水，你的酒，你自由的秩序，你的凶险信仰的使者。一只为世界呼唤死亡的天鹅，猝然发现蕴藏于雷电热吻中的光明――。太晚了！狂欢已注定创造这个脆弱的孩子。在漫长的折磨之后，带着血，赤裸诞生。。* * *。。那么这一切，将是太阳的一切：我们面对同一个天空。同一的星座带来雨季，幽暗的河谷萦绕回声。那么这一切，将是太阳的一切：我们面对同一片海洋。同一的信风吹去祝愿，漂泊者的钟敲响黎明。那么这一切，将是太阳的一切，我们面对同一块土地。同一的荒草遮断思念，小路流失了两行脚印。那么这一切，将是太阳的一切，我们面对同一次童年。同一的歌谣激荡秋千，瓦砾上起落斑驳的梦。。他们从遥远的战争里回来了。他们从狩猎的血腥角逐里回来了。他们从田野和独木舟里回来了。。落日。一个重复得太多的故事。像狗朝空空的双手无可奈何地呜咽。站成石像的女人，狂奔的孩子。生活，又一次。在黄昏开始。。他们从鼓声涨满不祥诅咒时就渴望着。他们从野兽被箭伤激怒时就渴望着。他们从谷穗的黑暗早晨鱼鳞般剥落时就渴望着。。谁将回到自己的家。每天一次诀别，永远陌生饿道路。大地是穹庐，恶梦是栖身之所。幽灵般的阴影下幽灵复活。每个人的天空，死去，收拢。深深低垂，像一口钟。。（呵！金黄的岛屿，凶险的海流――。除了那没有名字的她谁也无法征服我的心灵。水雾里腾起的幻景，太阳中的嘴唇。一棵阔叶树从我眉宇间颤栗生长。火焰的翅膀，无力抗拒吗风暴的邀请。。啊！带上野性、要求和万古未驯的青春――。比熟透的果实更加醉人的皮肤。她，第一千个浪头，依然这样强劲。赤裸着迎接夜晚的折磨，进入封闭的煤。让粉红色贝壳尽情敞开，蜜蜂般抖动。。爱吧！爱吧！这种奇异――。逾越了天空的界限，我以焚烧的痛苦啄食自己。穿过海峡飞逝的鸥鸟，怀抱鲜花的姑娘。长的仪式！汇集、摇曳在陡坡上。一只巨大的蝴蝶碎裂于海底的牧歌中。。狂欢吧！死去吧！月亮呻吟着发蓝――。合一的时刻，大地之子化身为神。汲取智慧的时刻，我重新跨出孤独的边缘。在梦的中央、世界的中央、歌唱神秘的她。透明的她，除了她，谁也没有征服我的心灵）。。他们走过河流，但是没有水。他们敲打岩石，但是没有火。他们彼此交谈，却互相听不见声音。。盲目的岁月，剔净一具具尸骨。空空的双手，松开黄昏和苍凉的命运。在旷野和墙壁之间，往返于墓地。直到打鼾的嘴终于填满泥土。赢在黑洞洞的眼窝上筑巢。四肢被青苔淹没，那更沉重的夜色。。没有什么留给孩子。甚至痛苦。太多悔恨，早已不值得悔恨。于是倒下，一堆失去余热的灰烬。冥冥中乞讨自己的灵魂。饥饿，也在疲倦里睡熟。拥抱着萤火虫的怜悯。。（啊！爱的搏斗。美妙的对抗――。是记忆又不是记忆。十个月的黑暗纷纷翱翔。万物最深的哀痛，装饰着无辜的笑容。一个神话，一则留血的现实，坠自太阳。在辗转之后，我的生命又一次开始）。。他们又一次回到这座呻吟着的和平的穹庐。他们又一次回到夜的牡鹿安然游荡的穹庐。他们又一次回到墓穴和旋涡下的穹庐。一个重复得太多的故事。。活着的脚践踏生活，死者玷污了死。一切被自己的影子所凝滞。像血的潮汐，脉络的青冷的月亮。脸和心的粘土，破碎的陶罐。爱是年轮，而树枯萎。语言如岩石，斧头已残缺。宁静的宇宙，厄运的星。。这角落。更换着转向天空的眼睛。又一次步入被黑暗压弯的永恒。从黄昏开始。在子夜结束。。一、死亡和面具。。暴风雪，再见；太阳，再见――。整个世界的化装舞会，你们找不着我了。尽管猛一回头，总像碰到我的目光。。别怕，现在我们已不会彼此伤害。嘲讽和诅咒，眼泪和谎言，在我身后。并不比耳朵里蛆虫的骚扰更讨厌。。瞧呵，黄土上走动着活的墓碑。黑压压地高高生长，像乌鸦的天空。我躺在地下，完成了对神的蔑视。。而对人，一副面具就够了：哭吧笑吧。你们找不着我，你们不能再杀死我一次。这儿，我终于感觉安全了――谢谢。。二、送葬行列。。在村庄北面，路消失，宁静开始，我是谁？。在村庄北面，浑浊的人流蒙着夜色，双手托起我的是谁？。被太阳回避，像潮水袭来，带我走完最后一步的是谁？。一首挽歌，给我阴郁祖先的节奏的是谁？。大地，在我之外，那些面孔像石头的同行者是谁？。骤然陌生了，异乡人！为我挖掘墓穴的是谁？。匆匆汇合，远远流浪，与我分享这温热黑暗的是谁？。肉体沉默了，灵魂激怒着，环绕我哀号的是谁？。。路消失，宁静开始，预期的蒙难中，我问谁是谁？。历史，伟大人类的卑微葬礼，我把谁双手托起？。夺走目光的水渗透呼吸的鹰，我代谁走完最后一步？。黄土内外，我让谁跟随祖先的阴郁节奏？。大地，久久铸成一座刑鼎，我将宣判谁的罪行？。哦，风，草原烧焦了！我为谁挖掘墓穴？。从错误到错误像从家到家，我和谁在温热黑暗中重逢？。心，一只黑猫，抓破希望，我环绕谁哀号？。。三、降临。。她是妈妈的好孩子。像一朵雪花似的轻轻飘落。她是她自己梦中闪烁的冬青树。太阳的花手帕碎了。带走一片潮湿的影子。不知为什么。。颤抖的大地没接住她。一朵小小的白。落入灰色寒冷的陶瓮。与那串石珠、耳坠子埋在一起。与做不完的梦在一起。不知为什么。四、夜夜松涛。。传说暗淡了，我们死了，松涛之夜。千万个青脸魔鬼为寄生万物的伟大黑土痛哭。尸骨冰凉，身下石头的血却热着。牙齿残缺，而塞满胸腔的泥沙在咀嚼仇恨。爱情是一棵树，战争是一棵树，生活的千只怒目。把成群结队的名字吊起，像死亡狂欢节。我们悬挂进自己唯一一次骄傲深处。忍耐饱和了，昨天的风暴，闭紧一双最长最黑的睫毛。千万个青脸魔鬼为寄生万物的伟大黑土痛哭。夜不动，祖祖辈辈的松涛在流逝。飞鸟不动，天空盘旋着，森林起落着。依旧满头青发的灵魂越站越冷。痛苦是一棵树，希望是一棵树，永恒来来往往。而我们静止，被提炼成一束白色的金属。我们沉默，用大地之手扼住这已属于大地的喉咙。魔鬼的青脸、死之脸，哦，唯一的凝视――。绽开星群之间夜的锋利的松针。我们的黯淡，有另一种可怕的光辉。。路消失。宁静开始。。这女人支离破碎，这男人早已阳痿。山谷死去，神和鲜血都从图腾柱上逃走。一片黄昏是一片海，万物沉睡。。刚刚穿过白昼的地狱。脸被光腐蚀成一座最黑的废墟。心也坍塌了，埋在咽喉下。珍藏的种子使我们一寸一寸发霉。使我们赤裸，任凭太阳和秃鹰扑打。。由于无罪，已足够遭受惩罚。历史冷冷像一块巨石，被抵押的足音。走到死仍陷入倒置的世界。落日掏空尚未葡匐的人。悬崖碎裂，幽绿的烟缕长成树。大地无情如复活之梦。随风颤栗，不可接近，又无法远离。。茂盛而稀薄的泥土。喧嚣而珍贵的水流。明朗而脆弱的火焰。。时辰到了吗？牛角号响起来了吗？。这些白白神圣的女人，空空气魄的男人。一个古老部族的古老信仰。黄昏反过来，诅咒无数张地狱的面孔。。一只鸟儿飞去，寻觅巢。一千个灵魂飞去，寻觅一座栖息的茅棚。没有一种复仇，在眼泪深处把它摧毁。没有一次爱情，让岁月静静流连。而不再被孤独击落。我们究竟为什么要复活？。。从大地洞穴中醒来的陶罐。找到果实，酿成酒。又碎了，红红的脚步在草丛里搁浅。我们究竟为什么要复活？。。许许多多独木舟。带着森林被砍伐时的意愿。在河流的节日驶进漩涡。海，始终像无垠之夜那样遥远。我们究竟为什么要复活？。。这里咆哮被野兽夺走。而时间射穿弓箭。炊烟太重，把眼睛和溪水漆成黑色。影子倒向地平线，终于不再做声。即使迷失的语言重新发现。这座深渊下小小废墟的美丽。伟大它是否还在听：一群野猫的嘲笑？。。即使果实累累的生命在绿色藤蔓上摇曳。我的灵魂到底收获过什么？。在尽头，一千次厌倦却难以逾越的焦躁来自什么？。那用黑暗残酷诱惑并拒绝着我们的是谁？。。牛角号，你的痛苦无所不在。横切月蚀，向爆发狂欢的头顶巡行。一个预感悄悄降落，一种舞蹈。从未知的高度，凌驾万物。我们被风暴漂白，鞭笞，跟随着命运。面前是夜，一片黑暗查封的旷野。背后是死亡发光的利爪。黄昏沉入节奏也沉入一只秃鹰的眼睛。不可接近，又无法远离。哦，只有天空怒放于这万变如一的逼视里。。大地的未来：土，是祭品。海洋的未来：水，是祭品。太阳的未来：火，是祭品。人在世界的龟甲上疯狂占卜。一代一代流失于复活之梦中。一代一代把自己献祭。而光或者夜，永远不过是一种可能。。没有什么好怜悯的。没有什么好退缩的。。歌声不能登临的高处，永恒苏醒。东方呵，我要求你无边的宁静。选自关于诗歌的生活。朝圣的道路。远远追逐着侯鸟的背影。向西飞入沙砾和傍晚。。向西。黄昏之火展开你的传说。岩石在流放中燃烧。红色的苍茫，从历史走来。一匹巨大的三峰骆驼。主宰沉默。。朝圣的道路上。光把陡峭的天空编成折扇。瓦蓝的墙，梦的釉彩。第一阵眺望只留下墓地和箴言。夜，张开你小小庙宇前的宽阔庭院。信仰的塔古老、干裂、深深倾圯。两眼中神圣化为大地的星辰。。哦三危山，你的生命。来自名字以外的另一个生命。在夕阳的世界，超越了人类的高度。。所有被黑暗劫走纯真的田野羡慕你。你是第一朵不向破晓奉献的莲花。。你是圣地。伟大的岩石。像一个千年的囚徒。有雕塑鹰群的狂风雕塑着茫茫沉思。春天与流沙汇入同一空旷。这棕黄的和谐里浸透你静的意志。时间风化了的整个记忆之上。树木被描绘，充斥绿色的暴力。你是河床下渗漏的全部清凉和愿望。又从富有节奏的手指涌出。挣脱诅咒，缓慢过滤的痛苦。在这里找到丰满的形象。。爱情陷进虚幻而你从虚幻醒来。深藏奥秘，在夕阳的世界孤独伫立。脚下的孩子，被踏成一抹粗糙的烟尘。世纪堵住喉咙，发不出一丝哼声。东方的奇迹呵――。与嘴唇接吻的黎明，像死亡的祝福。在蓝天回荡。昏昏欲睡的头颅花白了。晒黑的肩膀继续生长。海市蜃楼，曾经相信过多少回。因此宁愿渴望危险的黄昏。一个沉重又沉重的传说。。追求的痛苦，纳入终点的痛苦。真实的传说，迫使听众变成传说。夜要求一切――。陨落的躯体、强壮的均衡、群山个气魄。而你还将升到它们之上吗。从一种美跃入另一种美。你的海再次沸腾，你的鹰在黑暗的王国。等候开辟出新的大陆？。垂死的母亲，又一轮冲动、激荡、惶惑于光明。被同一颗贫血的太阳抓住、摇撼、剥夺灵魂？。。你，三危山，哪儿也不去。一面巨大的铜镜。超越人的高度。以时间的残酷检阅自己。神圣从来是安宁的。。只要看着风把一座座搅乱视线的坟墓磨平。只要倾听一代代寄托梦想的心的和声。只要沉思，并抬起头。间或数一数耐不住寂寞烧尽的星。就是最好的慰籍。。神圣永远是安宁的。。一。。漫游者，你在大地的颂歌中穿行，为我骄傲吧。家已遥远，你被风引领着踏上这走廊。别再回头吧。攀登金黄的高处，呼吸我如醉如痴的欲望。而分享那投入死亡的冲动中豁然辽阔的幸福。。海洋退去，我的梦发蓝，白鸟在诞生第三天盘旋。雪山像新月之王，面对沙漠的广场宣喻。袒露爱情吧，漫游的伙伴，除了你谁配跟随我。。孕育青铜的土地，孕育了铁，巨石似的男人。胸脯溢出红色，披挂雷霆， ――-的纯真隐约浮现。草原上有的是奔驰的马，黄羊闪着光冲向悬崖。我的弓，我的犁，把岁月刻进冷静的花纹。野性的河流在太阳抚摸下只能是温柔的。蟋蟀和狼群使黑夜紧张，我的性格铸成方鼎。。漫游者，用牙齿咀嚼我用心吮吸我：一首歌。向天空唱了千年，一对牛角被迫折断朝原野祭奠。山峰回声不绝，为了死去――成为一滴血。而我隆起于东方第一缕晨曦之前，嘲笑黑暗。。我是流浪的土地，亘古未变的土地。头晕目眩的中午打开一渠凉意，汩汩灌溉想象。大雁长鸣着仿佛远方的祝愿，为绽开的湖泊而悠扬。漫游之外，死之外，射出的源泉如此洁白。像注入陶罐的金属的汁液，激荡子夜的风暴的汁液。灼热的潮汐轰响着，涌向最深邃的人类之树。因为你，万物亲吻同一的水波，变成孩子。。二。。于是，一颗带来厄运的果实无法送还。森林的阴沉低语，枭的纷乱羽毛，战争与殉葬萌芽。贪婪的疾病，像发疯的蝗虫成群降落，黑夜。一个预定的结局，一条从终点出发的道路。石头的眼窝，盛满历史中越埋越深的痛苦。。荒废的古城朝世界展示一个寓言。我，接近天空，那用成千重鸟翅擦净悔恨的天空。衰老的卖艺人，锣声凄厉得把黄昏敲碎了。路旁的乞丐，太多的冷漠是扔给你的唯一施舍。没有泥土，衣衫褴褛的帐篷就在沙石间生长。骆驼草移植到腐烂的台阶上，喂养蝙蝠。一次次动荡和不安，驱散牧民的炊烟。从遗忘的伟大国度而来，闯进晨祷时的断壁残垣。思想被摧毁，一条肮脏的狗守望在废墟门前。。年号，瓜分着永恒――没有昨天或明天。召集众人的长号空空，雕成花蕊的星宿朦胧。丝稠殂便保听任蹒跚的铃铛踱出边界。异族的旗帜却给大地增添着奇异的温情。一声血腥的呐喊，一枚锈蚀的铜钱，一片灰烬。密密麻麻的伤口喘息着，凿成石窟。壁画在最后呕吐，搁浅了一动不动的生命。。除了你谁也不配跟随我，除了死亡一切都是不解之谜。只有你不再追问那滞留于卜辞上的余音、儿女。满载我们的孤独驶向无名港口的羊皮筏子。创伤和饥馑为什么永远来自灵魂深处。而荒废古城朝世界讲述的那个寓言是真的。。三。。带着死亡的庄严，高高矗立于太阳舞蹈的河岸。我是我，整个世界穿过黑暗合而为一。岁月是风，是水，是缓慢移动于我内外的同一叶帆。注入灌木和人类，波涛汹涌而又静止。白杨刺痛我，墙分割我。自由，一个绝望的诱惑。我在我心中无处可逃，但决不跪下哀悼失明。。我像一棵树，不是用黑暗包裹泪水的树。仅仅享受着睡眠的喷泉，被天空抛弃在墓碑旁。我的茂盛，一次狂放更改大地的山洪。岩石的马厩，乌云的鹰巢――到这金黄的高处来吧。漫游者，当你再次震惊于沦入。寂静骨髓的一瞬，我的根像三叶虫一样盲目而坚强。。高高矗立于太阳舞蹈的河岸，远离青春。节日像绳扣，一个千度轮回的记忆，在心上磨着。只有坚持是唯一的信念，袒露是美。我从我诞生的每个襁褓开始，在痛苦的每个角落完成。。我如醉如痴的欲望是一场暴风雨。漫游的伙伴，你的灵魂将飞入那只盘旋的白鸟吗。无拘无束君临世界，征收所有梦的奉献。那儿，火红的山清晰聆听着月光从脸上滴落。欢笑或痛哭、丰硕或荒芜、神圣或卑贱。同一的表情，同一的年轮――是星，是夜。我的树升起，升起，陶醉于蔚蓝色无垠，像一缕烟。。也许有一天，那最高的爱。恰自深渊而来，收拢一切――跟随我吧。静静分享那投入死亡的冲动中豁然辽阔的幸福。。。我不是鸟，当天空急速地向后崩溃。一片黑色的海，我不是鱼。身影陷入某一瞬间、某一点。我飞翔，还是静止。超越，还是临终挣扎。升，或者降（同样轻盈的姿势）。朝千年之下，千年之上？。。全部精力不过这堵又冷又湿的墙。诞辰和末日，整夜哭泣。沙漠那麻醉剂的咸味，被风。充满一个默默无言的女人。一小块贞操似的茫然的净土。褪色的星辰，东方的神秘。。花朵摇摇欲坠。表演着应有的温柔。。醒来，还是即将睡去？我微合的双眼。在几乎无限的时光尽头扩张，望穿恶梦。一种习惯，为期待弹琴。一层擦不掉的笑容，早已生锈。苔藓像另一幅壁画悄悄腐烂。我憎恨黑暗，却不得不跟随黑暗。夜来临。夜，整个世界。现实之手，扼住想象的鲜艳的裂痕。。歌唱，在这儿。是年轻力壮的苍蝇的特长。。人群流过，我被那些我看着。在自己脚下、自己头上，变换一千重面孔。千度沧桑无奈石窟一动不动的寂寞。庞大的实体，还是精致的虚无。生，还是死――我像一只摆停在天地之间。舞蹈的灵魂，锤成薄片。在这一点，这一片刻，在到处，在永恒。。一根飘带因太久的垂落失去深度。太久了，面前和背后那一派茫茫黄土。我萌芽，还是与少女们的尸骨对话。用一颗墓穴间发黑的语言。一个颤栗的孤独，彼此触摸。。没有方向，也似乎有一切方向。渴望朝四周激越，又退回这无情的宁静。苦苦漂泊，自足只是我的轮廓。千年以下，千年以上。我飞如鸟，到视线之外聆听之外。我坠如鱼，张着嘴，无声无息。。力士。。人站成石头，石头站成人。痛苦变了形，像魔鬼一样有力。一句单调的咒语使呼吸发蓝。脸发蓝，手臂威慑性地高高举起。蛛网纷纷，落满灰尘。像一群死去年代的肮脏尸体。。黄昏时一次远足，曾到达无人的国度。廊柱腐朽，裂开一道眩目的落日的深渊。蝙蝠吱吱叫着，泄露永恒背后的诺言。你摆出安详的样子，小心翼翼。生怕踩垮回声般的世界――。。一脚陷入偶像同谋者的沼泽。一脚跌进夺门而逃的灵魂。菩萨。。完美的裸体。被成千上万不信神的目光。强奸。。心中之佛。像一笔所有人都在争夺的遗产。早已残缺不全。。手合十。任尘封的夕阳写出。一个受难的典故。。然而，你还是你。歌留给嘴唇，舞蹈留给风。荒野的清凉，总一样新。。罗汉。。千只眼闭而一眼睁在心灵峭壁上。千只手垂而一手开，莲花的茫茫。千年的孩子，肩负乞求孤独的含笑。那笑容已化入暮色中最远的飞鸟。化为石头，悠悠伫立于日月之外。沙漠的倦意，被黑夜和手指掸去。俯瞰着崩坍：挥洒星辰，创造海。一个沉默使人首蛇身的故事复活。绿色的马群狂奔之后长成菩提树。伟大，这凌驾生死的冷漠的祝福。永远是霜降的季节，一片白蒙蒙。憔悴不堪的草根纠缠成朝圣之路。再次发现自己走在祖先的驿道上。世界很小，很遥远，却并非渺茫。。三世佛[1]。。三张脸之间是一种不可证实的距离。三张脸，三副梦游者的微笑。呆滞如变幻时间的同一个抽象。或同一片刻中三重世界。谁也无法逾越这层薄薄的黑暗。。三张脸是三个无情重合的孤独。冷冷相望，风吹进每道裂缝深处。一颗沙砾往返于隔世。而一千个灵魂填不满这条峡谷。一个手势如此雷同――像被遗忘在空中。一千次黄昏含意模糊，暗示着命运。。伫立呵伫立，今天是不是昨天。明天，谁又将挪用这个名字，剽窃这张脸。在一座神的墓地上雕刻另一座神。在时间早已划定的囚牢里，反抗时间。谁能测量死亡――一块被无数次打碎的石头。三条阴影 一动不动。和现实同样冗长。。婴儿的啼哭中，认出祖先的声音。塌陷的嘴角嘲讽着悬崖上残破的奇迹。三张脸，看惯日升日落。向一线微光迎去。在呕吐里化缘。一个偶然的错误――彼此发现自己的影子。而自己，也成为别人的影子。在另一个世界，在骗走全部希望的时间里。。或许出于无聊，人，追逐石头。却不期而遇被抛下永恒。。[1]三世佛：并列的三尊过去、现在、未来佛像。。。我们为什么要离开那么远。为什么会离开那么远呢？。――摘自一封来信。。山和山埋葬了疑问。没有人追问为什么来到这里。没有核实。白杨树的凉爽。风在最后一层阶梯上久久颤栗。黑夜属于另一个世界。。幽幽的陶土灯盏 在我们之外。调色碟和水声。在我们之外。语言漫无目的地闪烁。像零乱破碎的瓷片。在我们之外。脚步轻捷。一群腐烂窟檐下饥饿的老鼠。不知该活还是死去。在我们之外。。每一个在自己之外。行为在欲望之外。石级盘旋。幻想着屈服于一点偶然的烛火。可时间却到处是空洞。平静像最残忍的绞刑。从紧闭的嘴唇中。我们欢呼雀跃。被夺去那声临终的呼喊。。避开有树丛的地方。因为怕听到一个拒绝。我们已经死去了。。不能痛饮。不能停留。梦一般从亲手描绘的壁画前掠过。我们已经死去了。沙粒，谁也摸不透的一目了然。蓝色的姐妹和绿色的苔藓。在移动的历史中移动。在天空和鸟翼上移动。挽歌是沉寂的永恒。我们已经死去了。。那些祈祷我们的人都在为自己祈祷。那些泪水涨潮的喉咙里只有无情的风。哦，我的兄弟，爱的错觉。像荒野般肯定。毁灭从来不是一瞬间的事情。羊齿草向云蔓延着犹豫不决。曾经总有空闲来告别，总有意义。让时辰模仿时辰。日子模仿日子。在无边的春夜里骚乱。笑声模仿笑声。希望模仿希望。生命兑换成一个新的诺言。。――只有这条道路。选择和放弃。赞同和反对。一切目标在一切追求之外。冷静和狂热。省悟和迷惑。一切内涵在一切表达之外。这地狱就是我们自己。。走吧。智慧的无知。空虚的充实。一切挽回在一切丧失之外。深刻的浅薄。强悍的脆弱。一切尝试在一切可能之外。这地狱就是我们自己。。灯光和星光与我们无关。白杨树弥漫了每一个夜晚。没有人注视我们。石头是温顺的。连自己也很少觉察飞翔的心。看不见的梦或许美丽。我们寻找并且和期待一起激荡。仅仅因为。那至今没有获得的。也永远不可辨认。。对于死者宫殿或废墟又有什么关系。土地已足够冷漠，风已足够喧嚣。手在别人的枝叶间挥舞。以前和以后――孩子使明天显得恐怖。再也没有。再也没有。再也没有一个剧烈的时刻。让歌谣爆裂，灰烬燃烧。。无论悲痛与否。话语的沉默是确实的。遥远又遥远。哦，我的兄弟。。不！即使残缺的岁月被兀鹰磨灭。孤独的爱情，你的苦难就是你的光荣。岩石朝夜炫耀一片黑色。在天空下，屹立于倾圯的位置。。永远向上攀登，又永远坠落。万物屈从于自己膜拜之神。投入黎明，那每天勒紧的新的绞索。成千上万次叫喊，无声无息。人被历史反复咀嚼，像一句格言。模糊的注脚，只剩睡意。不生不灭而无家可归，存在而难以企及。道路彬彬有礼地通向悬崖。乌鸦和狗流浪，这荒凉的圣地。。（看到了，也听到了。盲目着，又寂寞着――）。。永恒，一个残忍的幽默。刺满废墟的黑色花朵，被每一秒钟越过。现实之血，冲刷白昼的创世的洪水。攫取之手，撕碎怯懦和神空空的诅咒。我们的名字早已是一堆灰烬。无须抵抗：天堂或地狱的同一厄运。。今天还在，这就是一切。每次呼吸间小小的停顿，是灵魂醒来的时辰。峭壁上不满凶猛的洞穴。咬住庞大的虚空，一群蜘蛛出出进进。飞鸟，天上的朝圣者。所有岩石的悲剧，贯穿一声啼哭。我们只能背叛想象中的光明，与黑暗交易。。（一切的一切，只有粘土的文字，消逝的歌声。世界在自己心里发掘古老石棺之谜。我们等候，那或许的重逢。在各自远处，临近封冻的一瞬――）。。智慧是痛苦，然而智慧是唯一的途径。面对黑夜，直到黑夜不再有秘密。影子停在脚下，道路像树一样冥思。万物猝然一抖，从墓碑到襁褓，仅仅一步。我们腐烂了，又穿过腐烂，跨出自己。不再晃动的地平线，那平静得可怕的脸。雕成黑洞的眼眶，未来的居所。无处眺望，每颗沙砾袒露着死去。无所乞求，风暴早黄昏之外。上千年的浑浊泪水，积满一座烛台。烧焦的飞蛾从未活过。而幽灵永远轻盈列队。这阶梯，首尾相连，到时空之外。。（一个梦是一个世界，一幅壁画是一个宇宙。心中之夜无边无际。打湿每一刻、每一中现实，星宿沉沦――）。。所有的雕塑面目模糊，还原为石头。所有的祈祷失去光泽，还原为土。而我们就是我们，我们只是我们，一支颂歌。把嘴唇缓缓揉进骷髅。战争揉进荒草，爱情揉进送葬的风。日月初开以前，狂欢退潮以后。万物近在咫尺，打开这一页。我凝视着我，慢慢醒来。。（这最漫长的一刹是最短暂的。这最宏伟的黑暗是卑微的――。。我们以没落时的星宿盟誓。我们以没落时的星宿盟誓。我们以没落时的星宿盟誓。岁月之上，赞美不朽的宁静。选自关于诗歌的生活。六十四卦卦卦都是一轮夕阳。你来了，你说：这部书我读了千年。千年的未卜之辞。早已磨断成片片竹简，那黑鸦。俯瞰世界万变而始终如一。。没有故土，在陌生人中间。也没有你那座搁置整个东方的小屋。黄昏永远不知道第几次濒临死亡。被雕出面孔的石头。迷失于自己内部更深沉的夜。一群麻风病患者残缺，又眺望。。字和字紧咬着，永恒是铜壶中的谜。点点滴滴，注定的时刻。恶梦掘成最后一个栖身之所。龟甲碎裂，失传的历史嵌进新闻。古猿再次占领人类的话题。而神，都把脑袋塞入不男不女的裤裆。为表演痛苦、或偷偷窥测。那黑暗中万物存在的阴险目的。。六十四卦卦卦都在怒吼之外颤抖。你被自己流放，仿效着野兽。超越，无非避开人群像避开一场瘟疫。预言在风中蹒跚行走。向每一扇门伸出勒索的手。。给所有读这部书的嘴打满补丁。月亮和大海同样盲目，陨落或升起。浸透谎言，像一条自如的鱼。深渊忽略着时间，你从皮肤开始。伤口用尸布缠了再缠。当猝然发现，心也是一只黑鸦。你，你的等待，又已千年。一、日潮。。高原如猛虎，焚烧于激流暴跳的万物的海滨。哦，只有光，落日浑圆地向你们泛滥，大地悬挂在空中。。强盗的帆向手臂张开，岩石向胸脯，苍鹰向心……。牧羊人的孤独被无边起伏的灌木所吞噬。经幡飞扬，那凄厉的信仰，悠悠凌驾于蔚蓝之上。你们此刻为那一片白云的消逝而默哀呢。在岁月脚下匍匐，忍受黄昏的驱使。成千上万座墓碑像犁一样抛锚在荒野尽头。互相遗弃，永远遗弃：把青铜还给土，让鲜血生锈。你们仍然朝每一阵雷霆倾泻着泪水吗。西风一年一度从沙砾深处唤醒淘金者的命运。栈道崩塌了，峭壁无路可走，石孔的日晷是黑的。而古代女巫的天空再次裸露七朵莲花之谜。哦，光，神圣的红釉，火的崇拜火的舞蹈。洗涤呻吟的温柔，赋予苍穹一个破碎陶罐的宁静。你们终于被如此巨大的一瞬震撼了么。――太阳等着，为陨落的劫难，欢喜若狂。。二、黄金树。。我是瀑布的神，我是雪山的神。高大、雄健、主宰新月。成为所有江河的唯一首领。雀鸟在我胸前安家。浓郁的丛林遮盖着。那通往秘密池塘的小径。我的奔放像大群刚刚成年的牡鹿。欲望像三月。聚集起骚动中的力量。。我是金黄色的树。收获黄金的树。热情的挑逗来自深渊。毫不理睬周围怯懦者的箴言。直到我的波涛把它充满。。流浪的女性，水面闪烁的女性。谁是那迫使我啜饮的唯一的女性呢。。我的目光克制住夜。十二支长号克制住番石榴花的风。我来到的每个地方，没有阴影。触摸过的每颗草莓化作辉煌的星辰。在世界中央升起。占有你们，我，真正的男人。。三、血祭。。用殷红的图案簇拥白色颅骨，供奉太阳和战争。用杀婴的血，行割礼的血，滋养我绵绵不绝的生命。一把黑曜岩的刀剖开大地的胸膛，心被高高举起。无数旗帜像角斗士的鼓声，在晚霞间激荡。我活着，我微笑，骄傲地率领你们征服死亡。――用自己的血，给历史签名，装饰废墟和仪式。。那么，擦出你的悲哀！让悬崖封闭群山的气魄。兀鹰一次又一次俯冲，像一阵阵风暴，把眼眶啄空。苦难祭台上奔跑或扑倒的躯体同时怒放。久久迷失的希望乘坐尖锐的饥饿归来，撒下呼啸与赞颂。你们听从什么发现了弧形地平线上孑然一身的壮丽。于是让血流尽：赴死的光荣，比死更强大。朝我奉献吧！四十名处女将歌唱你们的幸运。晒黑的皮肤像清脆的铜铃，在斋戒和守望里游行。那高贵的卑怯的、无辜的罪恶的、纯净的肮脏的潮汐。辽阔记忆，我的奥秘般随着抽搐的狂欢源源诞生。宝塔巍峨耸立，为山巅的暮色指引一条向天之路。你们解脱了――从血泊中，亲近神圣。。四、偈子。。为期待而绝望。为绝望而期待。。绝望是最完美的期待。期待是最漫长的绝望。。期待不一定开始。绝望也未必结束。。或许召唤只有一声――。最嘹亮的，恰恰是寂静。。五、午夜的庆典。。开歌路。。领：午夜降临了，斑灿的黑暗展开它的虎皮，金。灿灿地闪耀着绿色。遥远。青草的方向使我。们感动，露水打湿天空，我们是被谁集合起。来的呢？。。合：哦这么多人，这么多人！。。领：星座倾斜了，不知不觉的睡眠被松涛充满。。风吹过陌生的手臂，我们仅仅挤在一起，梦。见篝火，又大又亮。。孩子们也睡了。。。合：哦这么多人，这么多人！。。领：灵魂颤栗着，灵魂渴望着，在漆黑的树叶间，。寻找一块空地。在晕眩的沉默后面，有一个。声音，徐徐松弛成月色，那就是我们一直追。求的光明吧？。。合：哦这么多人，这么多人！。。穿花。。诺日朗的宣谕：。唯一的道路是一条透明的路。唯一的道路是一条柔软的路。我说，跟随那股赞歌的泉水吧。夕阳沉淀了，血流消融了。瀑布和雪山的向导。笑容荡漾袒露诱惑的女性。从四面八方，跳舞而来，沐浴而来。超越虚幻，分享我的纯真。。煞鼓。。此刻，高原如猛虎，被透明的手指无垠的爱抚。此刻，狼藉的森林蔓延被蹂躏的美，灿烂而严峻的美。向山洪、像村庄碎石累累的毁灭公布宇宙的和谐。树根粗大的脚踝倔强地走着，孩子在流离中笑着。尊严和性格从死亡里站起，铃兰花吹奏我的神圣。我的光，即使陨落着你们时也照亮着你们。那个金黄的召唤，把苦涩交给海，海永不平静。在黑夜之上，在遗忘之上，在梦呓的呢喃和微微呼喊之上。此刻，在世界中央。我说：活下去――人们。天地开创了。鸟儿啼叫着。一切，仅仅是启示。（之一）。一场雪干燥 急促 模仿一个人的激情。兽性的昏暗白昼。雪用细小的爪子在树梢上行走。。细小的骨骼。一场大火提炼的玻璃的骨骼。。雪 总是停在。它依然刺耳的时候。。关于死 死者又能回忆起什么。一具躯体中秘密洒满了银子。一千个孕妇在天上分娩。未经允许的寒冷孤儿。肉的淡红色梯子 通向小小的阁楼。存放尸首的 白色夜晚的阁楼。。你不存在 因而你终年积雪。（之二）。。雪地上布满了盲人 他们看不见。一首死在旅馆里的诗。和 繁殖着可怕阳光的山谷。。他们在同一座悬崖下失去影子。变成花园日规上黑瘦的针。用笑声洗脚。。用一只死鸟精心制作雕花的器皿。野餐时痛饮鲜红的溪流。正午 盲人盲目分泌的溪流。。他们看不见 一首诗里的游客。都裸体躺在旅馆的床上。无须陷落 就抵达一场雪崩的深度。（之三）。一盏陶土小灯 是你送给黑暗的礼物。雨声和雨声的摩擦中。诞生了你名字里的雪。给你文身的雪。疼痛 放出关进岩石多年的鸟群。一只是一个辞 而你是无辞的。风暴 是城市屋顶上一座空中墓园。天使 也得在窝里舔伤。像头黄金的野兽蹲在昔日。被水显形的人不得不随水流去。一场大雪犹如下到死后的音乐。你在名字每天死后。袒露一具没人能抚摸的肉体。让天空摸。从雪到血 摸遍火焰。直至黑暗 偿还不知是谁的时间。（之四）。黑夜像一个疯子的思想 敲打。我们的头颅 使我们相遇。危险的雪不存在距离。像两片星光下驰过同一座山峰的马。被一枚埋入夏夜的钉子扎着。听鬼魂们洒水 清扫月亮。听 墓碑说谎 炫耀人生的艺术。。我们都是下山的 雪。天生无人称因而能挥霍每个人的死亡。黑夜在病床上 挥霍妄想时。疯子们的村庄在弹琴。蜡烛不朽 钟声泼出眼泪。一副白骨漫山遍野脱下日子的丧服。而 我们冻结成一整块石头。（之五）。这山谷不可登临。一如你里面 那座白色夜晚的阁楼。。被雪邀请时 花草一片寂静。视野 像一杯斟入黑暗的酒。在不同地点燃烧。。被雪拒绝时 你是无色的。栖息在伤口里的鹰 用阳光小声哭泣。岩石 慢慢吞下你。而你的性闪耀你死后不可能的亮度。。你成为唯一的不可能了。一生的雪都落下了。。白色夜晚的阁楼里 钳子在夹紧。鸟儿脆弱的睡梦里 天空无情欢呼。女孩胸前甜蜜的梨子 掉进。雨季 雨声 就在你里面到处追逐你。一个人赤裸到最后无非一片雪。。在山谷脚下洁白 刺眼。。走了千年还没穿过这间没有你的房子。（之六）。只活在时间里的人知道时间并非时间。一块岩石本身就是一首诗。而阴影 镌刻成一把湖边的椅子。每年六月的野草 在这儿朗读。雪 死者银白的书。那铁丝鬃毛的刷子仍固执刷着。。一双泥泞棺木的鞋子。一副纸手铐 更使囚犯胆战心惊。这一个个字 写下就错了。刻上悬崖的字 搭乘着失控的缆车。日复一日粉身碎骨。跳入一首诗的诗人只配粉身碎骨。。比死亡更逼真的想象里。雪是一次漫步 仅仅一次。六月就齐声腐烂 死者的肉体摇着铃。所有人 摇着此刻完成的孤独的铃。比想象更逼真地死亡着。雪 离开太远了 不得不埋葬一切。蝎子出没的道路与狼嚎的暗绿色。自我阉割的男人与繁殖狂的风。。依山起伏 墙 列戟。丛生腹地。窃窃私语策划黑夜的深度。多年了，他忧心忡忡地拨开沙枣和红柳。剑气如虹腰斩大漠，飘飘一顶阳光的伞盖。他梦见高耸箭楼上无常的食肉鸟。棉絮抖动，勤勤恳恳的虱子。那小小刺客一群群疯了毁了英雄的一生。又远又可憎 ：秦王扫六合。虎视何雄哉。石头是冠冕 而众星为低。连绵的景致。正午太阳杀人的秘密。一条紫红色的河垂直落下。使目光一触即溃。。终于这世界成了私生子的世界。他惊醒，从身下女人的裸体上听到风暴。铜像的眼泪硕大无比，滴、滴。淹没了深宫。萧萧。树脱光拒绝的语言一地金黄。墙长出耳朵。幽暗心计里一根蜡烛。过渡成飞檐上叵测的铃声。血 谄媚。习惯于蝗虫交尾的宫廷之乱。完美无缺，屈从卵巢那一阵颤抖。床和太监的窥视，在薰香的早上合谋。墙，勒死他。篡位的蛆，笑着 ：其石曰。始皇死而地分。。一条裙带 一块皮肤。一种冷或水之割裂。躲入自己如地宫。层层防范绘成百川。而水银之月干了碎了。像塌陷的胸骨。影子佝偻的太阴历已绕过毒箭。溜进来 读。病与年轮。。。。“现在 诞生就是死亡”。灿烂的日子 被凿穿的七个洞穴中的光明。猝然老了 夏季赤裸裸着欢呼。尾巴碧绿越缠越紧。彼此的身体。都成了有阴有阳灼烧的肉。。爱已死去 陶醉 天空迸发新的杀机。耸入云霄的头颅白雪普照。怀里的太阳悠闲散步。玩着火 泥土织品与神的色泽。一头黑鸦蹲坐终极。巨大的毛孔中蟾蜍爬 爬 斜穿拥抱的昼夜。而光 前后左右。瞎着。。尖尖的快感自围困中射出。扯断脐带 那腐烂的梯子最后溜回天上。两只野兽 以走投无路的血相识。两双长长的手臂使岩石遍萌绿叶。死 降人生者的皮肤。旋转 透明 像耳鼓深处的音乐。。令人作呕的心――埋葬 山向海洋奔去。肉弯曲 一个预兆风暴的圆。环绕月亮 脸是石 梦是石。黑暗凿刻下 彼此啜饮亮而干渴的水滴。大地孤独的符号：它。注：“人日”是杨炼自创的一个汉字，字形为篆书的“人”字顶着一个“日”字。。大雁塔。。。1.位置。。孩子们来了。拉着年轻母亲的手。穿过灰色的庭院。。孩了们来了。眼睛在小槐树的青色衬裙间。象被风吹落的。透明的雨滴。幽静地向凝望。。燕子喳喳地在我身边盘旋……。。我被固定在这里。已经千年。在中国。古老的都城。我象一个人那样站立着。粗壮的肩膀，昂起的头颅。面对无边无际的金黄色土地。我被固定在这里。山峰似的一动不动。墓碑似的一动不动。记寻下民族的痛苦和生命。。沉默。岩石坚硬的心。孤独地思考。黑洞洞的嘴唇张开着。朝太阳发生无声的叫喊。也许，我就应当这样。给孩子们。讲讲故事。。2.遥远的童话。。我该怎样为无数明媚的记忆欢笑。金子的光辉、玉石的光辉、丝绸一样柔软的光辉。照耀我的诞生。勤劳的手、华贵的牡丹和窈窕的飞檐环绕着我。仪仗、匾额、荣华者的名字环绕着我。许许多多庙堂、辉惶的钟声在我耳畔长鸣。。我的身影拂过原野和山峦、河流和春天。在祖先居住的穹庐旁，撒下。星星点点翡翠似的城市和村庄。火光一闪一闪抹红了我的脸，铁犁和瓷器。发出清脆的声响，音乐、诗。在节日，织满天空。。我该怎样为明媚的记忆欢笑。在那青春的日子，我曾俯瞰世界。紫色的葡萄，象夜晚，从西方飘来。垂落在喧闹的大街上，每滴汁液的一颗星。嵌进铜镜，辉映一下我的面容。我的心象黎明时开放的大地和海洋。驼铃、壁画似的帆从我身边出发。到遥远的地方，叩响金币似的太阳。。在我诞生时候。我欢笑、甚至。朝那些炫耀着釉彩的宫殿、血红色的。墙，那些一个世纪、又一世纪枕在香案上。享受着甜蜜梦境的人们。灼热而赤诚地歌唱。却没有想到。为什么珍珠和汗水都向一个地方流去。――向一座座饱满而空旷的陵墓流去。为什么在颤抖的黄昏。那个农家姑娘徘徊在河岸。阴澈的瞳孔里却溢出这么多忧郁和悲哀呵……。。终于，销烟和火从封闭的庄院里燃起。从北方，那苍茫无边的群山与平原之间。响起了马蹄，厮杀和哭嚎。纷乱的旗帜在我周围变幻、象云朵。象一片片在逃难中破碎的衣裳。我看到黄河急急忙忙地奔走。被月光铺成一道银白色的挽联。哀掉着历史，哀掉着沉默。而我所熟悉的街道、人群、喧闹哪儿去了呢。我所思念的七叶树、新鲜的青草。和桥下潺潺的溪水哪儿去了呢。只有卖花老汉流出的血凝固在我的灵魂里。只有烧焦的房屋 瓦砾堆、废墟。在弥漫的风沙中渐渐沉没。变成梦、变成荒原。。3.痛苦。。漫长的岁了里。我象一个人那样站立着。象成千上万被鞭子驱使的农民中的一个。畜牧似的，被牵到这北方来的士卒中的一个。寒冷的风撕裂了我的皮肤。夜晚窒息着我的呼吸。我被迫站在这里。守卫天空、守卫大地。守卫着自己被践踏、被凌辱的命运。。在我遥远的家乡。那一小片田园荒芜了，年轻的妻子。倚在倾斜的竹篱旁。那样地黯淡、那样的凋残。一群群蜘蛛在她绝望的目光中结网。旷野、道路。伸向使人伤心的冬天。和泪水象雨一样飞落的夏天。伸向我的母亲深深抠进泥土的手指。绿荧荧的，比飘游的磷火更阴森的豺狼的眼睛。。我的动作被剥夺了。我的声音被剥夺了。浓重的乌云，从天空落下。写满一道道不容反抗的旨意。写满代替思考的许诺、空空洞洞的。希望，当死亡走过时，捐税般。勒索着明天。我的命运呵、你哭泣吧！你流血吧。我象一个人那样站立着。却不能象一个人那样生活。连影子都不属于自己。。4.民族的悲剧。。奔跑呵、奔跑呵、奔跑呵、奔跑呵、。浑身颤栗的土地，赤臂膀的土地。激荡起锄头、刀剑、阳光。象密林里冲出的野兽。象荒原上喷吐的烈火。一排又一排不肯屈服的山脉、雄壮地。朝天空显示紫色的胸膛。在头颅砍去的地方，江河。更加疯涌地汹狂。。呼喊呵、呼喊呵，呼喊呵，呼喊呵。涂满鲜血的战鼓、涨饱力量的战鼓。用风暴和海洋的节奏。摇撼一座座石墙和古堡。五颜六色的旗帜在埃里招展。草原、湖泊上升起千千万万颗星辰。象无数战死者没有合上的眼睛。那威武而晶莹的灵魂呵。看着胜利、看着秋天。看着满山遍野金黄色的野菊花。。我是这队伍中一名英勇的战士。我的身躯、铭刻着。千百年的苦难、不屈和尊严。哪怕厚重的城门紧咬着生锈的牙齿。哪怕道路上布满荆棘和深渊。我的脚步踏过天――云梯。从腐烂的城垛上。警起我的红缨和早晨。。无边无际的向我展开的世界呵。无穷无尽的向我沸腾的人君呵。那么多笑容――男人的、女人的。兄弟们的、伙伴们的、象我的父亲一样。在垄沟的皱纹间抖动的。象我的妻子一样在丝线似的睫笔下闪耀的。甚至在我的仇敌脸世挤出的。笑容呵，和醉人的美酒一同斟满。和祭坛上庄严的烟缕、钟声。一同融进另一片黄昏。。一次又一次，我留在这里。望着复归沉寂的苍老的大地。望着我的低垂的手掌，被犁杖、刀柄。磨得粗硬的黄土高原和华北平原。我的肩头：秦岭和太行山。望着吱吱作响的独轮车、扁担。怎样在我心上压出一道道伤口，迷茫的。情歌飘荡着，乌云似的。遮住我的眼睛，而我的兄弟们呵。骑在水牛背上，依旧那样悠然自得。仿佛什么事情也不曾发生过。我留在这里，悲愤地望着这一切。我说心在汩汩地淌血。。一次又一次，已经千年。在中国，古老的都城。黑夜围绕着我，泥泞围绕着我。我被判卖，我被斯骗。我被夸耀和隔绝着。与民族的灾难一起，与贫穷、麻木一起。固定在这里。陷入沉思。。5.思想者。。我常常凝神倾听远方传来的声音。闪闪烁烁、枯叶、白雪。在悠长的梦境中飘落。我常常向雨后游来的彩虹。寻找长城的影子、骄傲和慰藉。但咆哮的风却告诉我更多崩塌的故事。――碎裂的泥沙、石块、淤塞了。运河，我的血管不再跳动。我的喉咙不再歌唱。。我被自己所铸造的牢笼禁锢着。几千年的历史，沉重地压在肩上。沉重得像一块铅，我的灵魂。在有毒的寂寞中枯萎灰色的庭院呵。寥落、空旷。燕子们栖息、飞翔的地方……。我感到羞愧。面对这无边无际的金黄色土地。面对每天亲吻我的太阳。手指般的，雕刻出美丽山川的光。面对一年一度在春风里开始飘动的。柳丝和头发，项链似的。树枝上在熟的果实。我感到羞愧。。祖先从埋葬他们尸骨的草丛中。忧郁地注视着我。成队的面孔，那曾经用鲜血。赋予我光辉的人们注视着我。甚至当孩子们来到我面前。当花朵般柔软地小手信任地抚摸。眸子纯净得象四月的湖。我感到羞愧。。我的心被大洋彼岸的浪花激动着。被翅膀、闪电和手中升起是星群激动着。可我却不能飞上天空、象自由的鸟。和昔日从沙漠中走来的人们。驾驶过独木舟的人们。欢聚到一起。我的心在郁闷中焦急地颤栗。。就让这渴望、折磨和梦想变成力量吧。象积聚着激流的冰层，在太阳下。投射出奔放的热情。我象一个人那样站在这里，一个。经历过无数痛苦、死亡而依然倔强挺立的人。粗壮的肩膀、昂起的头颅。就让我最终把这铸造恶梦的牢笼摧毁吧。把历史的阴影，战斗者的姿态。象夜晚和黎明那样连接在一起。象一分钟一分钟增长的树木、绿荫、森林。我的青春将这样重新发芽。我的兄弟们呵，让代表死亡的沉默永久消失吧。象覆盖大地的雪――我的歌声。将和排成"人"字的大雁并肩飞回。和所有的人一起，走向光明。。我将托起孩子们。高高地、高高地、在太阳上欢笑……。好鸟。飞在看不见的。空中。绕一个弯后。又回到。看不见的地上。。好鸟的翅膀。是我所喜欢的。那种颜色。和天的颜色一样。所以我们更多日子里。是看不见它。黄昏后。我们只感觉到。它在飞翔。我已经说过。我不是鸟。我和鸟的差别。是两种声音的差别。既微妙。又不许混在一起。而那鸟和我。是转折。一种简单的变化。鸟飞过河。天也就黑了。。昨夜。我梦见鸟。这只好鸟。收拢着翅膀。低着头。站在我的窗台上面。但。这不是那只鸟。鸟之三已经不是在写鸟了。而是在写一个字。鸟字与另一个字。不一样。与鸟更不一样。那飞的鸟。更新和复杂。有人不认识。有人认识。。从前。在新二村。知道鸟的不多。鸟也不多。而后来。当人们提到鸟的时候。总是抬头看天。其实，鸟。并不全是飞的。有时它只是。一个字。。写完这首关于鸟的诗后。鸟会获得一种。更新的含义。无论谁。有意或是无意。男的或是女的。再提到鸟。都会有一种。与众不同的感觉。一九八八年。鸟是龙。而我们是什么呢。无论一个少女还是一群少女。无论在古代还是又一个春天的夜晚。那深居于房间里不出来的会是谁？。并使窗户微微地敞开：我说。。如果你们讲述的永远只是梦幻。那么就停止讲述吧！像停止接吻。面对少女（一个还是一群）。我只能指示一组盛开的语言。。少女：越是夜晚越是响亮。但她最迷人的地方又恰好在中午。无论谁，只要他误入了这片光芒的沼泽。。那他还会看见什么呢，他。只是少女最优美的一个动作。在一片光芒和短暂的时间里面。回到家里。别再轻易出门。外面雪很大。那山，已经全白了。。还有山下的树子。一根根倒掉。河已经结上冰。水再也无法流动。如果不小心。准会冻死在外面。听着，把那门。死死地关上。。可，那是什么。那白白的山之巅上。那金黄的。。晚上。我梦见了老虎。当时雪更大。老虎它。正轻快地在奔跑在。雪地上。在城里看不见雪。走在城里的街上。心情充满雪的幻想。偶尔看见什么。但在前面一闪。就不见了。长长的梦中。也不会有老虎。轻快地奔跑在。雪地上。一张是红桃K。另外两张。反扣在沙漠上。看不出是什么。三张纸牌都很新。它们的间隔并不算远。却永远保持着距离。猛然看见。像是很随便的。被丢在那里。但仔细观察。又像精心安排。一张近点。一张远点。另一张当然不近不远。另一张是红桃K。撒哈拉沙漠。空洞而又柔软。阳光是那样的刺人。那样发亮。三张纸牌在太阳下。静静地反射出。几圈小小的。光环。我要用一种诗歌的方式向你描述今年。。1999，我对一位老板说，。这是我描述的内容缺少了勇气。。。如果我用一种爱的方式描述今年呢？。同样是1999，面对少女。我感到黄昏中突然出现罕见的宁静。。她就坐在我的对面，。一对大大的眼睛看着我。但我。我仍不知道她是否听懂我在怎么说？。我说：我爱你。。或者我说：我想摸摸你的乳房。。就在子云亭。一家非常舒适的茶楼。1999，我参与了两本杂志的工作：。一本是《一周生活》。一本是《电影作品》。。当我用杂志人的口气向你描述今年时，。我会说：世纪之交。天空中一阵雷声滚过飞机的窗前：。一位老人，在回家的路上。看到了闪电。。而诗歌――。诗歌在纸上被我慢慢地写出来。。。就像老板有老板的角度，少女。也有少女的口气。。他们换一个地方喝茶。比如圣天露：。那是99年8月底的事情。天气已经渐渐转凉。。老板说：。你是否能将一套房子描述得更加动人？。就说阳台，你是否愿意让别人看见。站在上面的少女？。。我愿意。。我说我要用诗歌向你描述今年，。就是因为我想到了。阳台与少女：。我们为他们裸露在外面的地方而赞叹，。特别是阳光灿烂的时候。。那是做爱的时候。我说。。有一个小女孩。被汽车轧死了。就那么轻轻一下。她就躺在。咱的中间。有少许的血。从她身上流了出来。她的父亲正从前面跑来。她的母亲趴在她的身上。已经无法哭出。许多人。围在四周。交通顿时阻塞。来往的汽车在两边。停了长长一串。我恰好在其中一辆车上。我得赶到那边去。坐开往远处的火车。但小女孩躺在路中。没有哪一辆汽车。敢从她的身旁开过去。那是郊外。一个普通的下午。阳光明亮而又温暖。整个夏天。你的鼓噪不休。那种重复调子。令人思虑的。不知道谁抄袭谁的语言。。高枝而。饮露餐风。你的自鸣清高。却在一夜西风里。噤住了自己的一张嘴。说你是懦夫也可以。说你是哲者也可以。。不过。最难熬的冬来霜雪。等你脱壳之后。顶多是个空洞的标本。我是裸着脉络来的。唱着最后一首秋歌的。捧出一掌血的落叶啊。我将归向我第一次萌芽的土。。风为什么萧萧瑟瑟。雨为什么淅淅沥沥。如此深沉的漂泊的夜啊。欧阳修你怎么还没有赋个完呢。。我还是喜欢那位宫女写的诗。御沟的水啊缓缓的流。啊小小的一叶载满爱情的船。一路低吟到你跟前。烟雨用细腻的脚步。迈出了山迈出了丛林。迈过了小小的木桥。在你背景上蒙上。一袭乳白的轻纱。让你迈出了那水彩的画面。萧疏的竹影。赋除了秋诗里最精致的句子。那是一首激情的月光装饰的秋歌。让向晚的风重复的朗诵。仿佛是筝。仿佛是瑟。调弄悠悠杳杳的和音。你把窗开向南方。南方可有山可有海。可有鸟啼或者花香。向南的窗。就是你手绘的一幅春日画。画中的你是不是也敞开了那扇心扉呢？。为我映出四季的风景。夜陷于瞳睛的仰望。。环佩揉碎一廊屐响。。而贝齿咀嚼不出那婀娜的一瞬；。时间之姿遂凝结在水晶帘上。。。蔷薇啊！以你多刺的手，。握住那滚地而来的红日；。刺绣一个燃烧的早晨，。让许多鸟语朗诵。。用七彩打扮生活，。在风中，我乃文身男子。。和多姿的花儿们恋爱整个春天，。我是忙碌的。。。从庄子的枕边飞出，。从香扇边沿逃亡。。偶然想起我乃蛹之子；。跨过生与死的门槛，我孕育美丽的日子。。。现在一切游戏都告结束。。且读逍遥篇，梦大鹏之飞翔。。而我，只是一枚标本，。在博物馆里研究我的美学。。仿佛戎服穿成了布衣。布衣穿成了襁褓。此刻躺在六十余年前。你以细柔的亮丽的儿歌编织的摇篮里。梦就像流水回荡着一条迷茫的乡路。。三月的杜鹃啼着开着。贫瘠而荒芜的墓地上。冰雪溶泻你一生的泪水。唤不回一个人世的春天。偶而有云飞过你仰望的天空。莫非要让冷冽的风。裁剪一袭游子来舞的缤纷彩衣。。尘封的妆镜里。依稀隐现你昔日的容颜。莲花样开落着。你以仁慈的双手和一颗悲苦的心。在历史的灰烬上。刺绣着自己的肖像。之一。。昨夜裸浴在水一般凉的月光里。每一寸皮肤。可以闻及天河汩汩的流动。想必欧阳修怎么也赋不出的秋声。就和血印在红叶的脉络上。。之二。。昨夜未霜。为什么枫叶就醉满一地。谁来题诗或者一帖书信。雁还迟迟南回的路上。怎样递给那远方守望的人。。之三。。红红的雁蹼。踏过青石板铺出的天空。款款的翅膀。总是拍发给世界最惊悸的消息。多么孤独的一个「人」字啊。。之四。。久久仰测雁字和天河相等的斜度。你的背影是一柄疾驰的箭镞。蓦然间刺向失落的地平线。而我只能默想那归程多么辽远。那梦魂多么深沉。。之五。。不知道秋意来得太章。还是我的衣衫过于单薄。该当酿些菊花酒了。重阳之后。这颗心寒得不能再寒啦。。之六。。夏就是这样的绝裾而去。什么都没有留下。留给你一擎残荷。待到重阳近了。夜夜来听风声雨声。。之七。。庄子的秋水深浅。怎样测得出一尾鱼的体温。想想莫非自得其乐。泥涂之龟。毕竟要比供奉楚庙活得自由。。之八。。游赤壁的东坡还未回来。少陵的归帆犹挂在三峡之上。菊花已开过几度了。阿陶你的酒钱呢。为什么痴痴的望着南山。。后记：三年前，我曾步杜甫「秋兴」八首的原韵，写了七律八首，。总觉得难惬人意。此刻秋意已浓，秋兴未减，遂以五行信笔为。之，短得不能再短了。。清秋该当有一番佳兴，我非宋玉，亦非少陵，无关忧伤或悲愤。，藉此抒我兴味而已。──记于七十一年十月永和居。第一帖。。每一次走过那峭立的岩壁。你的脚音就摹临出汉魏碑意。铿锵亦如悲凉的志文。重复一则柔美的故事。。水准一样清澈的。你的名字回转于那条曲巷里。仿佛三月的羽觞盛着满满的酒香。缓缓流向我的小小的书屋。。忙碌的云趁着雨后张罗。吩咐那些高高低低的野树抱山而来。把我们秘藏在春意最深最浓处。o允许月光入夜酝酿。。。第二帖。。昨夜我的冷冽把你揉成雪。今朝你的体温把我溶为水。究竟想用雪还是水。酿一尊清得澈骨的春酒。。等所有的花都开了。等所有的鸟都啼过。剩下一座无声无色的空山。能否赶上一片闲云共住。。就让酒还给水。水还给雪。雪还给云。云和我们还给天地。。。第三帖。。尽管河床还躺在春雨的梦里。你的弦上汨汨而来的流水。已经漫过了。我心中隐隐飞桥。。偶然窥见。掠起的雪裳云裾。。缥缈间山水的腰身。远远横陈那最熟悉的背影。。若果一星如月。引领陌生的天路走去。该当闻及云的疲倦的脚音。落向岑寂的银河两岸。。。第四帖。。背后一片峭壁飞来。面前一泓清流静止。谁用金属的回声喊你。把你的影子暗中引渡。。引渡中的影子。是一袭浮沉的云裳。它的名字。腐蚀在未定的方向。。也许霜冷之后。必然雪白。而影子渐渐隐入地平线。而回声淹没了远方潮汐。雪止。四处一片寒凉。我自树林中回来。不忍踏过院子里的。神话与诗 兀自犹豫。在沉默的桥头站立。屋里有灯 彷佛也有。飘零的歌在缓缓游走。一盆腊梅低头凝视。凝视自己的疏影。。我听见像腊梅的香气的声音。我听见翻书的声音。你的梦让我来解析。我自异乡回来。为你印证 晨昏气温的差距。。若是 你还觉得冷 你不如把我。放进壁炉 为今年。随我来，蔷薇笑靥的爱。云彩雕在幻中，幻是皇皇的火。照你的长发，照你榴花的双眸。蔷薇在爱中开放，爱是温暖的衣。。依旧，依旧是轻轻的雷鸣，宣示着。一则山中的传奇，水湄的神话。日暖时，随我来，让我们去坐船。小小的江面罩着烟雾。短墙上涌动着一片等待的春意。。林中有条小路，一段绿阴的独木桥。日暖时，让我们去，带着石兰和薜荔。走入雾中，走入云中。在软软的阳光下，随我来。让我们低声叩问。伟大的翠绿，伟大的神秘。伟大的翠绿，伟大的神秘。风如何吹来？。。为何风吹你红缎轻系的。长发，以神话的姿态。掀撩你绣花的裙角？。随我来，日暖时，水湄是林，林外是山。山中无端横着待过的独木桥。我已在这儿坐了四个下午了。没有人打这儿走过――别谈足音了。。（寂寞里――）。凤尾草从我裤下长到肩头了。不为什么地掩住我。说淙淙的水声是一项难遣的记忆。我只能让它写在驻足的云朵上了。。南去二十公尺，一棵爱笑的蒲公英。风媒把花粉飘到我的斗笠上。我的斗笠能给你什么啊。我的卧姿之影能给你什么啊。。四个下午的水声比做四个下午的足音吧。倘若它们都是些急躁的少女。。无止的争执着。――那么，谁也不能来，我只要个午寐。哪，谁也不能来。风起的时候。廊下铃铛响着。小黄鹂鸟低飞帘起。你依着栏杆，不再看花，不再看桥。看那西天薄暮的云彩。。风起的时候，我将记起。风起的时候，我凝视你草帽下美丽的惊惧。你肩上停着夕照。风沙咬啮我南方人的双唇。。你在我波浪的胸怀。我们并立，看暮色自。彼此的肩膀轻轻地落下。轻轻地落下。飘去，飘去。在我眼睫之间。小立门外，忆忆涛声。黑衣人是云啊！暴雨之前。。我把挂在窗前的雨景取下。把苍老的梧桐树取下。把你取下。孤独是一匹衰老的兽。潜伏在我乱石磊磊的心里。背上有一种善变的花纹。那是，我知道，他族类的保护色。他的眼神萧索，经常凝视。遇远的行云，向往。天上的舒卷和飘流。低头沉思，让风雨随意鞭打。他委弃的暴猛。他风化的爱。。孤独是一匹衰老的兽。潜伏在我乱石磊磊的心里。雷鸣刹那，他缓缓挪动。费力地走进我斟酌的酒杯。且用他恋慕的眸子。忧戚地瞪着一黄昏的饮者。这时，我知道，他正懊悔着。不该贸然离开他熟悉的世界。进入这冷酒之中，我举杯就唇。慈样地把他送回心里。就从此，山岳向东方推涌。一浪一浪蔷薇的潮。让我轻握你冰凉的小手。在雨地里，让我轻握你。蔷薇的，冰凉的小手。。去年的秋季尚残留在我鬓上。我们曾共有那温暖的流星河。袖上遗着你的指印。让我轻握你的手蔷薇。我是那寒夜的篝火。。啊月浅，啊灯深。哪一天你将踏霜寻我。（一路摘着宿命的红叶）。来我读诗的窗口？。你沿阶升上。踩乱我满院瘦瘦的花影。。我便是簧火。让青焰弹去你衣上的霜。在这炉边坐下。让我，让我轻握你冰凉的小手。霜花满衣，一只孤雁冷冷地飞过。古渡的吹箫人立着――回东方来。梦里一声鼓，醒时一句钟。李候的迷失者啊。你的鲜血自荒V里泛滥而来。让明日的枯骨长埋雪地。。纸钱在残碑废塔前飞着。撩拔墓穴流出来幽古的芬芳。霜花落在吹箫人的脸上啊。清明早过，谁在坟山外打着七彩的阳伞？。那是簇拥而过的晚云。九月的红蓼草在河岸上开着凄凉和寂寞。。犹记得长安城里豪雨的午后。雷纹商嵌的香炉。袅袅飞升的篆烟。春草绿上了你默默的石阶。雨停之后，就是你亘古的安睡。你梦着龙，梦着风，你梦着麒麟。。无边落木，随霜花以俱下。回东方来，季候的迷失者啊。歌台舞谢锁着两千年吴越的美学。当细雨掩去你浪人的归路。你苍白的吹箫人啊。山海寂寂，长江东流如昔。。1962。我总是听到这山岗沉沉的怨恨。最初的漂泊是蓄意的，怎能解释。多少聚散的冷漠？罢了罢了！。我为你瞑目起舞。水草的萧瑟和新月的凄凉。异邦晚来的捣衣紧追着我的身影。嘲弄我荒废的剑术。这手臂上。还有我遗忘的旧创呢。酒酣的时候血红。如江畔夕暮里的花朵。。你我曾在烈日下枯坐。一对濒危的荷菱：那是北游前。最令我悲伤的夏的胁迫。也是江南女子纤弱的歌声啊。以针的微痛和线的缝合。令我宝剑出鞘。立下南旋赠与的承诺……。谁知北地胭脂，齐鲁衣冠。诵诗三百竞使我变成。一个迟迟不返的儒者。。谁知我封了剑（人们传说。你就这样念着念着。就这样死了）只有箫的七孔。犹黑暗地叙说我中原以后的幻灭。在早年，弓马刀剑本是。比辩论修辞更重要的课程。自从夫子在陈在蔡。子路暴死，于夏入魏。我们都凄惶地奔走于公侯的院宅。所以我封了剑，束了发，诵诗三百。俨然一能言善道的儒者了……。。呵呵儒者，儒者断腕于你渐深的。墓林，此后非侠非儒。这宝剑的青光或将辉煌你我于。寂寞的秋夜。你死于怀人，我病为渔樵。那疲倦的划桨人就是。曾经傲慢过，敦厚过的我。。1969。他们说静止的中国花瓶。其实是不断展现着韵律的：。静止的中国花瓶是动。我相信。字。是可解的甚至当它们已经组成可说的文。（我们都在学习解说）。每个字。也都和静止的中国花瓶一样，是动的。或者说我们都在学习观察一片森林。你看到每棵树都在长大繁荣枯萎。而且互相支持着护卫着。为彼此的根茎下定义云云。叶的形状和颜色，果实的质理云云。我们相信每个字都是一棵树。然则 我们都是造化文章里。一些激动地等待注解的字。。1974。第一折 风声・偶然风、冒混声。。等那人取路投草料场来。我是风，卷起沧州。一场黄昏雪――只等他。坐下，对着葫芦沉思。我是风，为他揭起。一张雪的帘幕，迅速地。一张雪的帘幕，迅速地。柔情地，教他思念，感伤。。那人兀自向火。我们兀自飞落。我们是沧州今夜最焦灼的。风雪，扑打他微明的。竹叶窗。窥探一员军犯：。教他感觉寒冷。教他嗜酒，抬头。看沉思的葫芦。这样小小的铜火盆。。燃烧着多舌的山茱萸。诉说挽留，要那汉子。忧郁长坐。 “总比。看守天王堂强些……”。如寒落的天气――我们是。我们是今夜沧州最急躁的风雪。这样一条豹头环眼的好汉。我是听说过的：岳庙还愿。看那和尚使禅杖，吃酒，结义。一把解腕尖刀不曾杀了。陆虞侯。这样一条好汉。燕颔虎须的好汉，腰悬利刃。误入节堂。脊杖二十。刺配远方。。扑打马草堆，扑扑打打。重重地压到黄土墙上去。你是今夜沧州最关心的雪。怪那多舌的山茱萸，黄杨木。兀自不停地燃烧着。挽留一条向火的血性汉子。当窗悬挂丝帘幕。也难教他回想青春的娘子。。教他寒冷抖索。寻思嗜酒――。五里外有那市井。何不去沽些来吃？。。1974。。注： 《林冲夜奔》取材自《水浒》，作考借用元杂剧的关目 结构，共分四折，每折一个叙述者，即为诗的抒情主人公。 第一折：风声。第二折： 山神声。偶然判官、小鬼混声。第三折分甲、乙、丙，都是林冲的独白。第四折又回到开头， 为雪声，偶然风、雪、山神混声。作者不直接叙述故事，而是借用这个妇孺皆熟的情节，在规定购情景中，以特殊的身分（如风、雪、山神以及林冲内心的戏剧独白），予以强烈的抒情，故副题为“声音的戏剧”．因全诗较长，这里选登第一折。。频频在星光下，帘影前。看到你蹙眉，犹带着。唇边一点微笑：。「总梦见是在天之涯。宽厚的胸和肩胂，多汗的……。感觉你耳后草原如海水。熟悉而淡漠的气味」。头发稍稍长了些，微巷。如昔日菖蒲的花蕊。双眉依然是细小温柔。随时因为快乐而绉蹙。眼睛摇荡如招唤的灯火。所有想象和追寻。都在其中燃烧，焚尽。心中最后一滴幻与真。「在海角，遥远最遥远的。地方，春雨曾经倾斜过。乔木的新叶，和床头钟」。。在人群当中，频频。以衣裳的颜色和体裁暗示。相约在木兰酒坊。在垂杨码头，在桃子之后。莲蓬以下，被单的中间。夕阳飞照大堤和彩缎。归鸟结队掠过你的眼。夏天已经过完了，夏天。隐入骨格碰撞的山峦。汗水汇注滚滚的河川。「然后体会分离，整个秋天。悉数属于你，我也在港上。默默思念着，属于你」。然后不知道为甚么。就将所有的诺言遗忘。醒来在陌生人的镜前。蹙眉微笑，四肢有些衰弱。「恁地惟悴只因梦中人」。1981。现在我将视线自最远的。岛和岛上叮想象的庙宇。决裂一般的，快速收回来。俯耳倾听，希望能够听见。你的嘘息但似乎甚么都有没。海色。悄然澄清。「那是不是你的眼神？」。。潮水缱绻。慢慢地耐性拍打石焦，沙滩。如同懊悔的恋歌以无伴奏形式传诵。飘过大叶棕o的街巷尽头。有人惊醒，起来，推窗。。我也想用浩瀚的沉默问你。「如果你允许──」不知道在那里。它是凌厉的熟悉，我听。点点回声。现在我将视线。自最远的岛和岛上。可想象的庙宇。。1992。他们依旧劳累，时间的精灵。他们在流坠的大火星四周跳跃，冲刺。并且细声歌唱回想过去交叠的岁月。当风雨以绝对的高速猛推我的背。一枝蝴蝶兰也跟着雕萎──无妄之紫。溃散在暗晦的一角，温柔，寂寞，凄美。暑气直接向正南方退却，一天。比一天稀薄，如午夜壁炉里的余烬。在我孤独的注视下无声息化成灰。如悄然老去的心情悬挂在垒垒瓜棚上。涵涌的秋意，仿佛听到谁的。群俺越我冷淡淡的血，划过。大海里一条永远不再的南回归。。其实他们始终都在嬉戏，时间的精灵。穿凿更漏的刻度和子午线。升高为初雪，落下。遂笼罩在无穷延伸的针叶林梢。俯视人间依稀还有些宽恕，午夜开始。将电子表拨慢一小时表示妥协。。我愿意相信虚实互击可以将逝者。唤回──如斯乎流水请听我说：。雷从春天那一边隆隆至，于是。请听我说，我蜷伏在宇宙的阴影下思索这一切。假如他们愿意分头寻找将发现那无所不在的。忧郁。只是雨林里暴戾的苔。。1992。黄昏使忧伤的心。沉默。远天的光渐渐不再透明。那些鸟影、呼声、和闪烁的往事都模糊了。寂静，一度是美的。一如凄凉在某些时刻也是。。我不知不觉成为夜的一部份。。。而夜实在是梦与大地的一部份。。风吹过去时我听见来自古代的喧声。秘密的低语伴着杂沓足音。――――――一个我所遗忘的世界。像腐烂的麦子在雨后复活。哦 虚无从来没有这么美。一如死亡。从来没有这么真实。饱受压抑的激情点燃了夜。年轻兴奋的面孔野兽般狂暴。撕裂彼此 向昨日挑战！。当凄厉的群按拥匦拇来――――――。一名英雄诞生了。十六岁。我冷酷的告诉自己：。真理就隐藏在绝对的荒谬中。。放逐，一再放逐。当叛逆成为一种宗教、一种黑色美学。人生在每一瞬间达到高潮。。。不久，死神开眼。一道白光把我们全部打成祭品――――――。除了一名醉汉，踉跄的跌入另一度空间。烟云缭绕着林木而。雨水爱抚着大地。犹若此刻，我轻触着两片冰冷的红唇。――――――玫瑰化为美丽的火焰。我轻抚着一双战栗的洁白乳房。我，也许还有你。听到了世界爆裂的声音！。。多空虚的夜，多空虚的。岁月和子宫。在一瞬间灿烂起来――――――。仅仅一瞬间。我，找到了自我。。仅仅一瞬间。哦 一瞬间……？。小山渐渐凝定成古代的屏风。。又在街灯亮起时溶为夜，和记忆的一部份。。细雨带着几分诗情落下。红蓝色的候车亭。原是寂寞的前身……？。。无所谓岁月。无所谓许诺或得失。沧桑的总是一颗流动的心。包容了至大的宇宙至小的元素后。仍究不免徘徊的 怔忡。。。我恍惚看见一人出现。幽然的身姿尚未及回转――――――。眼前，已自浮起一则往事里的美丽。美丽里暗自缭绕的哀愁……？。倾听中。O@之歌。不着一丝烟火的穿过。蓝色湖心，流入。宇宙深处。。年轻的精灵啊。每每惑于图像世界的华丽。心醉神迷之际。却又过于脆弱的。被黎明之光粉碎――――――。哦 青春无罪。。曾经灿烂的。已化为午夜的一道闪电。曾经浪漫的。却是一场日逐褪色的梦。使贴近的肢体也无法取暖。对抗岁月。。犹若风。预言了一个时代的来临。怯生生的水中残柯啊。就如此支起。哦 支起了一整季底忧伤……。。最后一名乘客拎着伞。消失时。月光是寂寞的。。无息的大地多么像废墟。废墟多么像冰河期。没有战争没有国界没有电玩美少女和。社会福利卡。天长地久是无意义的。轮回是无意义的。独一无二的上帝加上外星人和亚当的许诺。还是无意义的。。起风了。雨中的地铁站。有时是炼狱入口。有时。却是浪漫与哀愁的化身。。后记：。96年8月，有数日住宿兵库田原处。某夜醒来，适闻地铁车入站，。透过窗外窥之，天地一片寂静，恍若原始状态，黑魅之中，又带有几分诗意的虚无，不觉触动心弦，久久不能忘怀。因成此诗。。散场很久了，这一次。我相信 也清楚的知道。我 是的 除了那些服务小姐。这一次 上一次 和上上次。我都是最后离去的影客……？。。光影。交替着光影。意识。抽离着意识。有很长一段时日 我明白。华丽的青春一旦失去什么。像手中的易开罐突然冒出了。泡沫：。「 最后一场的最后一名――――――。影客」：一句夹生国语。伴着冷冷一瞥――――――。我的悲哀、我的空虚疲惫。有什么语言能够解说 / 解脱的呢？。。「 先生，我们已经散场了 」。一个人 茫然的走在一尊尊巨碑角落。「 我们已经散场了，先生 」。――――――你还有任何可期待的吗？。「 散场了，先生，我们已经？？ 」。而「生命」、一个伟大 却陈腐的字眼。谁能告诉我，「先生」。不！除了「已经散场」――――――。还有别的意义吗？。。夜钟。和一串喇叭同时响了。一座座巨碑 缓缓的幻化为废墟。时间 缓缓的在浑浊中流动。我 缓缓的走过一条长街。一排店面。（ 一排正在熄灯打烊的荒凉店面 ）。接着又是一条长街。一排店面。接着又是。。当我终于知觉到自己在干什么――――――。哦 不必悲哀、不必愤怒。只要看一看逐渐倾斜的路灯。甚至不必用夹生的国语重复述说――――――。提醒――――――。我知道 且是清楚的知道：。散场，已经很久、很久了……？。夜雾苍茫。那人走过一条小路。又一条。――――――已经多久了？。你不知道。。夜雾苍茫。大地深沉而冷。风呼啸着那人的心也渐渐冷下去。一条迢遥的路会通往那里呢。你不知道。。夜雾苍茫。大地深沉而冷。鹧鸪远近悲调的啼叫。一条布满荆棘的道路越来越密。那人身上的血要滴到几时呢？。你不知道而――――――。。诸神默默。夜深时。我的梦缓缓醒了。( 心悲怆而神思懒云般迷惘 )。星子疏落如忍不住的泪珠。几根柔柔细发。直疑是昨夜的一场雨意……？。。直疑似……？。雨中的一朵白莲。你才自轻轻开放。我已浮起欲望哀愁的笑……？。。――――――而一切均已结束。仿佛从来也不曾发生的。一缕烟。香消于满室清芬的空无……？。。夜，寒了。星星越过天顶时。我听见了精灵的呼唤。。去吧去吧。驿动的时刻一到。最宁静的心也不免奋亢得想要撕裂什么 ！释放什么 ！。。――――――且潇洒的开影子。让自己随着窗外红叶一起旋转！ 一起飞翔！。从高处拥抱寂寞……。。我掬起一片月华。往事，音符般。缤纷的从指隙漏下……。无尽的蓝闪烁着精魄一样的光……。我想起爱人瞬间饱涨的躯体……。幸福啊。当眼前开满花朵，肉身化为浮云。又甜又酸的气息轻轻流动。我合目躺在时间的大海上……。。而南方，那片遥远 熟悉的丰饶之乡啊。此刻，是否正在落雨 ？。夜已冷了。只有你一束束的诗句。尖锐的磨擦我底灵魂 ！。我疲倦的灵魂啊。曾因多伤结疤而坚硬紧闭。汹涌的海洋已枯 荒凉的大地。藏不住一滴泪水。那些苍凉的句子。每一字都像法老王的诅咒。揉搓着我日益苍白底记忆。那些刺人的音符。像一把半锈的水果刀焦灼的划过。空虚 多脂 腰部以下的。青春。――――――无论世界有没有因此沉沦。毁灭。落地镜中。总有一条僵硬影子。带着你熟悉的 破碎的 馊酒一样的笑容。望向窗外。。舔食比死亡还深的夜色。仍在城市的边缘游走。。素食 坚持孤独 厌倦自已的身体。除了死亡。除了和死亡一样强烈的无名落寞。满天星光中。和你忧伤的眼眸对凝。我又一次溺于黑压压的漩涡里………。。我不知道自已站在哪里？。我不知道心中的乐园在何处？。我不知道宇宙的永恒与我何干？。我不知道预言中的真爱何时降临？。我不知道天长地久以后还有什么………。我不知道我不知道我不知道我不知道！！……………。。今夜。N次。任自已搁浅在冰冷的录音机前。天地无风。唯一切都已席卷而去………。。。。PS 特别的节日， 特别的无聊……。世界一下子变得清冷， 心情也低落的好怕人………。穿过寂冷的长廊在密室一角寻找。清凉气息的源头。。洁癖而忧伤的渴望。外面的世界。飘着熏衣草底芳香。。干燥的白沙自黑蓝星空下无垠的漫开。一千个夜晚的冷情。只因锁骨蠕动。黑衣黑发的心。包不住接近沸点的娇躯。。哦 荒芜的天堂乐园。俗滥的爱欲幻影啊…………。。夜深了。又一次 ， 恼人的不只是粗重的鼻息。今宵又是雨后的春夜。庭前花木郁郁染湿了窗痕。偶然映出一抹淡绿月影。原是宇宙心中的的一点孤寂。。独立于世人遗忘的都会一角。在静谧中聆听夜的声音。淡香的茉莉悄悄传述着红尘的哀愁。极度苍凉下的一抹温柔啊。仿佛在深情的耳语 ：。让过去的过去 消散的消散。不必为昨日哭泣。也不必在意窗外的路灯是否为我点亮……。。。。随手摘下一片树叶。向记忆的边缘。远处。仿佛有人在弹琴。浅蓝色的箫声， 自古代。轻轻排云而来………。。1 oz苏格兰威士忌。搅拌着1/2 oz白薄荷酒。加上适量的7-up汽水。今夕何夕。旋转中。一颗迷惘的心也渐次的迷蒙起来………。。窗外有雨 远方有路。深更露重的寂寞。曲曲飞觞以后。单身影子的忧伤有谁知道呢？。。歌是苦的 梦是碎的 银河是慵懒的。拥抱了亚热带全部的醺然以后。我在那里 ？。。哦 嫦娥在那里 ？ ET在那里 ？ 天涯在那里 ？。饮下最后一滴半透明的泪水。曾经伟大的世纪末恋人在那里………。。。今夕何夕 今夕何夕。游移中。浅蓝色的箫声， 自古代。轻轻排云而来………。曾经简单的生活步调。曾经收在记忆匣中的风景片。曾经随处可以采拾的音符。曾经温馨透明的人际关系。曾经随着季节开谢的花 来去的鸟。曾经在大街闪烁的 缤纷的鲜活未来。曾经热闹的佳节 熟悉的旧街景观。曾经爱恋的面孔 甜蜜的气息 和无怨的许诺。曾经一路浪游 高歌。拥有翅膀的你――――――。。今夜， 又一次。振翼扑飞， 的――――――失败以后。仰天极目。。世・界・正・在・老・去………。地球没有成为废墟。。99/100的人类一如往昔的。出入市集 忙于购物 参加婚丧喜庆。。百慕达神秘。。太平洋太平。。台湾没有陆沉。。预言中的大战。没有在预言日发生。。有些人死了。。有些物种濒临灭绝。。老年人仍窝在沙发看电视。。中年人仍定期在教堂告解。占据政经社会和花边新闻版。。年轻人继续读书打球恋爱上网。不定期的发飙 想要革命。渴望鲸鱼一样大的奇迹。即使是愚蠢又邪恶的。活着。伤感着： 呆若木鸡的伫立街头。整整十八小时。――――――在世纪末的前夜。存在，就是上帝。1.。。无人广场上的。一条影子。看着另一条影子。轻悄。落寞的消失在。干涸的许愿池前。。2.。。我一直在听。风如何忧伤的磨擦墙柱。池畔蟾蜍沉默的跳跃。墙外情人低柔而愉悦的对答。有一刻。天地似乎又回到了六○年代……。。3.。。花雨不断的落在眼前。。云影。自渎的手。街灯晦昧的穿过姣洁 巨大的虚空。哦 何等绮丽的。众生共业之夜啊。。4.。。一如古先知在寂寥的荒漠中等待甘霖。「无常的风。穿透了生命的苦乐得失」。。伴着快被世人遗忘的一句古老格言。在这个华丽的星球上。我知道有什么即将降临。。5.。。和另一颗晶莹的心灵。双双分享着高脚杯下。夜之宁静――――――。。整座城市随着温柔的钟声响起。一半的街道都飘满了深红葡萄酒香。。和， 比3/4盎斯更浓郁的 寂寞。。6.。。在渐渐模糊的远方。又一滴露水。滑落在期待受孕的花心。。哦 我的上帝 我的上帝。一如在寂冷的长夜等待晨曦。这个世界需要一个吻。。7.。。把两万尺云空上的那种蓝。传给远地。不知名姓的你。或。。哦 一颗孤独的心。不会永远孤独……。。8.。。一个浪迹异域的旅人。一肩幽香的淡金长发。一段破碎的拼图往事。伴着。一座陌生城市底玫瑰色忧郁――――――。。世界曾经如此美丽。[感谢杨平先生惠寄大作]。另一位密室工作者。。过早的混淆了梦与星星。。掌声与虚无。相对于。阳光下的灿金：海棠静静乾萎于床头小几。倾斜的月晖似泪。门外回廊比夜深。。总之一间密室就是一间。密室：自足而。缺氧。一间密室就是一个剧场就是。一座集：罗列幻象。工作者小心的扭开一只只水管盖──。僻静中头顶仿佛有龙盘动。。慨叹中簇拥的迎向号角的。年轻灵魂，是的，一如前夜所曾预料：。永远不会发觉高高的天宇有一朵云。日趋膨胀的本有一间密室。而近在身侧的平凡工作者也许。。也许有千张假面。美。在一刹那间完成。人世所有的图腾。信仰是。拒绝腐烂的精制饰品。日常隐匿在灵魂最幽微的角落。直到钟声（定时）响起。再冷冷冷冷的突出本一切排楼之上。。信仰是早于拉丁时代的一场狂欢。犹如毁灭总是伴着庆典而来：。轮回大餐、经文沙拉、卡通仪式。连同各色的传说调味料──。五只鱼，两条面包，一杯浊酒。复活的是梦魇，驱魔的是乩童。光荣集一身于教皇，黑暗的。是那段遥远破碎的如十字军岁月。。当我们终于知道上帝的旨意。原是如此高蹈、如此歧义。且又情绪化：善与恶。黑与白。天堂与地狱。魔鬼终结者对抗阴间大法师。惊惧的心加上永不过时的二元论加上。昨夜，那不可预知的一闪。──在告别肉体的同时。是的，我们又一次纵情的耽溺于。自语、自虐、近乎自渎的。晚祷里……。。注：西方人的嘉年华会又称狂欢节，拉丁文为。“对肉体告别”之意。。放送的光凝聚在一点上。又加速折射出去。──撩人耳目的不仅是种种感官表象。更深沉的悲哀。每每迫使各地城的族群。午夜嚎叫。。。那些配带假面的兽啊。如何捕攫猎物如何撕裂彼此如何践踏大地──。相濡以的十指。一次又一次。为无聊的日子划下一记记血痕。──行若无事的世人。总是飞扑的向前并轻易的遗忘掉。羞辱的昨日。。谁是你？。在众多假面之中。谁又选择了你？。披挂着各色服饰和大小标签。面对同样玲琅满目的合成社会。进行同样虚饰的成人游戏：。微笑的把一口痰吐在对方脸上。一边做爱一边背诵着古老的福音书。推开一扇门。迅速的关上它！。阻绝骚动的声音于四壁之外。忠诚的做一名西西佛。日出而现日没而隐。拎着脑袋通过程式化的街道迈入。同样模型的虫彖世纪。。芬芳体面的伪装者。无论多么高贵。多么的善于隐匿并护卫自己。没有用的！。就算全世界的鼻子都伤风了。一生之中。总有几个时辰。你会嗅到越来越恶心的腐烂味。来自子夜沟渠中，发臭的。心。。一生之中。也只有那几个时辰。你知道自己是谁？。一座空城。自黄昏边缘出现。足音。沉重的。穿过 一条条对峙长街。时间。逐渐衰歇的 静止在。阴影尽头：。没有灯火。没有异象。没有兽。。泪水突然涌上了眼眶。――如果死亡像瘟疫一样。我飘荡在一串琐屑的琴音间……。今日疑似着昨日疑似着。泡沫以及梦：青春在叹息中领着一半人类。步入另一扇门。。。恋人来了又去。旗帜升了又降。――所谓的幸福人生啊。或竟是没有□的岁月！。。没有□或者奇迹或者烽火――。大地上的蚁蝼都同样卑微！。回忆都同样的不快乐！。生命刻痕都同样的贫乏而丑陋！。――偶然，一道光穿墙而入。你感受着，内心却十倍苍凉……。说 还是不说 雪。都会落下来 尤其在。北方 你的一场梦境里。相互追逐着 一代代。忘记着 似乎这才是我们的责任。。城里的雪孕育更多的机会。来来往往的机动车。改变着速度 雪的物理变化。映照着车身与他人的脸。只有在生活中扭曲。对生活才能有更多的理解。就象这被反复辗压的雪。石板一样立起来 如碑。行人的你不能不抬头望一望。然后低头 想起着什么。。那年在乡下 也是在一场。这样的雪中 马拉着爬犁。邻居小王走了一夜 也未能。走出这样的一场大雪。愈走愈白的道路中。小王的四肢却走成了黑色。十多年啦这样的记忆。只有在北方才能更加深刻。似乎只有在北方 这样的。记忆才能诞生。说 还是不说 这场雪。就这样落下来了 让我想到了。乡村或者乡村以外的事物。是否还会有这样类似的事情发生。缘于这场雪。那敲门的人总是在午夜擂响四壁。空空的声音瞎掉一百双眼睛。敲门的人在门里。一百颗心房太阳下闪光。那只土拔鼠它一眨眼睛。春天就绿到了墙角。金属抖落的四肢。日子锈在门槛上。。敲门的人比黑暗更黑。它一擂响静谧。我们总能听到死亡的尖叫。有人从五楼步下眩楼。雪使大地白茫茫一片。神经元似的榆树。我看见一棵。我又看见一棵。我看见了数百棵。甚至更多。。一辆红色的大客车。从它们中间穿过。一九六七年诗人伊兹拉―庞德站在。瑞士苏黎世的詹姆斯―乔伊斯墓前。似乎在自言自语，或者。什么也未说。插入衣兜的左手。一次次伸进又抽出，懒散的下午。在无言的松树荫下闪烁。一只蜻蜓。也躲向了远方，蝈蝈收起了长号。绿色匆匆抵向另一个春天。太多的光芒。我们都看不见什么，你写着日记。你曾在给我的一封信中说∶。“哥们儿（用不着亲爱的），我想念你。”。然后，你弯起了左臂,目光投向我。这样。就一直这样，直到你在我的目光中消失。是什么在你的双耳间响起？。我们何时还相聚？我们恭候你的邀请。老伙计，关于文学，我们还能说些什么？。看来没有机会了，你和我一样。无论是你的《尤利西斯》还是我的《诗章》。也许，可能、差不多、大概吧。（尽管我不喜欢这含含糊糊的汉语虚词）。相信一百年后我们的孩子。就象那二郎腿上的油光发亮的皮鞋。而今我拄起了手杖，太多的遗忘。我总是想起你，想起台灯。你的视镜，你视镜后的一双眼睛。整个白天我们都看不见你。面对夜晚，我更喜欢白天里睡觉，象猫头鹰。让早晨从中午开始，让坚定的意志。从我的血液里喷出。哦，那一个个日子。来了又走了走过又来了。让我们一遍遍地在大象中看清。你将依然会发现我与你肩并着肩。虽然烦恼的小花还在一朵朵盛开。在巴黎抑或别的什么地方。车站的广场 流火在蒸馏。脊前与额头的汗水 忘记了流向。餐饱了纸屑酒瓶的垃圾箱静候。你的再一次光临。你的再一次光临意味着什么？。奔跑的太阳拾回昨夜丢失的影子。是谁的目光 不声不响地发芽。大摇大摆的鸽子穿梭于嬉戏中的狗群。。白杨树下的冷荫。河东的谷子摇身三变 肉色的面包。河西的坦克驶进了废铁收购场。木制天桥在时光的颤悠中变薄。它的下面就是火车奔驰的吼叫。。左侧 雨水涮过的大街 板制小屋。敞开的哥特式窗口 歌曲在飞翔。一个民族的翅膀是升起还是落下。西风涌荡的市场 摊主湿漉漉的吆喝∶。“三个黄瓜一千卢布”。元音与辅音一片火光。火光熊熊戈比流行的年代已是星星点灯。不远处的墓地 太阳照着依旧照着。社会主义的肌肉与前苏联的骨头。英雄与姓氏，异国与它乡、蚂蚁及我。谁是真实的。目光与目光是光。光的目地在于∶它正濡染我。尚未到达你。春。。为了春天，我们不惜迎着东风的媚眼和杨柳的鞭子。为了春天，我们把泪滴解冻在抒情的伤口里。春天啊，我们因为比牡丹丑陋而自杀未遂。。为了春天，我们脱掉上衣之前就感染了花蕊。装扮成蝴蝶和蜜蜂，酿出无边的粉刺。为了春天，我们走漏了爱情的风声。刚要虚张声势就已经打草惊蛇。。就是为了春天，我们才把嗓子吊到树梢上。唱出的麻雀也不管东方的青红皂白。为了春天的幸福我们拍卖有其它的幸福。降价处理，概不退货。。为了春天，我们把夏天斩尽杀绝，禁止它出场。为了春天，我们也开除不合格的春天。让它们和冬天待在一起，永世不得翻身。。都是为了春天啊，这个。耸人听闻的、花枝招展的春天！。。哦，春天，我们还没等到你就已经苍老。。。夏。。看见夏天，才知道春天的虚伪。赤裸裸的夏天迎面走来。没有教养的腿，一步就跨在我们肩上。。夏天，颠来倒去还是夏天。而我们累得汗津津，一夜间熟透。。。秋。。接着，秋天收割了我们的头颤。以丰年的速度掠过。。秋高气爽的日子，我们的爱情都凉了半截。和出走的器官一起萧条起来。。只有内心的老气愈加横秋。用枯萎的伤口装点枫叶。。一片叶子还没落下，秋天就认出了我们。来自夏天的逃犯，衣裳还来不及打扮。。即使伪装成蟋蟀，也要露出知了的马脚。爱出风头，受不了黑夜的孤独。。而一旦被秋天吟诵，我们又清高起来。在菊花下把腰肢扯得一瘦再瘦。想到落木正等着萧萧的时刻即将来临。我们走在山水画里也忍不住瑟瑟发抖。。这是最寂静的时刻，我们被夕阳窒息。而一顿深秋的夕阳却镇不饱夏天喂过的肚子。。夕阳啊，你万寿无疆的阴魂追随着我们。一边秋后算帐，一边暗送秋波。。。。冬。。我们脱掉落叶就冻成雪人，穿上羽绒。就飞在思想的荒原之上。眺望地平线，却不见未来的春水。暖洋洋的鸭子从来游不出宋诗的韵脚。。在冬天的童话里，明天的天鹅将被无限地延迟。丑小鸭翻过这一页湖泊就进入了梦乡。。梦见蜂拥而来的圣诞老人都比去年老了一岁。减去我们还不够春天那么年轻。加上，又过了死亡线。那儿有虚拟的天鹅吹着英国管。。而一个真实的冬天会咳嗽不止。于是我们把它裹在被子里，挂在壁炉上。用松枝勒住冬天的脖子，不让它北风吹。。这样的冬天就可以安心地滋补我们。用冰柱痛击我们的冬眠。直到僵硬的言辞诉诸熊胆。听另一个冬天在窗外无产阶级地咆啸。。听另一个冬天流浪在灵魂的月色中。在卖掉最后一根火柴之前。先卖掉一首无家可归的诗歌。坠向太阳的时候忘记了白天。我们愈加刺眼，辉煌至死。痛饮一次便是少年。。太阳那瓣湿漉漉的屁股。嘹亮地扔给我们。像情人终于找到了死。跳下去，无比炽烈的一刻。。第一次的太阳有一滴乳汁那么大。营养一生，晒痛了我们的渴望。。那么，甩着太阳的绳索。我们先百无聊赖。然后拨开太阳的帷幕看见。太阳与太阳的热吻：。诞生出一天又一天新的太阳。太阳不得了，太阳如福音。太阳落在幽暗的手掌将比风筝飘的更远。。但看见太阳比看见天更广阔。仅仅一个夜晚，死亡也没有度过。它让亡魂歌唱，直到寂静来临。（我们听不见劈劈啪啪）。甚至无数个明天也难以预料。。那么，第一次的太阳夺走了我们的愤怒。谁拥抱太阳，他的哭泣就会盛开如春。倾听比睡眠更凄凉。弓和弦。从武器那里来，威胁。浩大的声音杀人如麻。。音乐倾倒，像痛得销魂的少女。时时刻流淌在血泊中。它把所有的鸟向春日的喋喋不休。它丧尽天良地喂养我们的无聊。。在这个缺乏物体的地方，音乐。就是上帝悠扬的屁声。让所有的耳朵飞到天堂边缘。不得入内，因为美。是不可触摸的。。一个正襟危坐的晚间，只听到。雷声，看不见雨点。室内花朵在轰隆隆地开放。在哗啦啦地开放。让战争从旋律中爆发。屠杀每一瞬间的附庸风雅。。热爱这个交响的社会，意味着。热爱莫扎特，顽皮的孩子。快乐的童年，用一支魔笛。吹出多来米发嗦那样简单的曲调。或者把一些勾引新娘的。荒唐故事，藏在经典的嗓音里。唱出最纯粹的罪恶，败坏和团圆。。音乐的纯粹将语言抹去。以催眠代替宵禁。那么，在音乐厅宙，。恸哭者将无地自容。因为没有一个人真正死去。死在高雅中，趣味盎然的摹拟。不值一提。。忘掉我们吧。忘掉。我们割裂的臂膀和腹部。。。城邦的火已经熄灭。。谁的子孙将讲述这些寓言？。谁将叹息或歌唱。在夏日里种植风暴？。。忘掉我们吧！忘掉这些。尚未编织完的孩童，欢腾地无知。羽毛掩埋于节日之后。曾经的飞翔香气悠远。。河散发到极限，那里骨头开放。姐妹们弹奏不尽的世界。（姐妹们被绣到纱幕上。在千年之外悬挂）。。忘掉我们。将我们鞭笞。直至整个天穹在酷刑下痛极而亡。一。。你逃脱的时候，另一个逃亡者开始了。他的旅程。你们相背而逃。。另一个你在屏幕前告诫：。请把生命关掉！。。逃在赴死的快乐里，你的。不知名的敌手的鲜艳。其丑无比的天空也湛蓝起来。。好象梦的果汁一瞬间就泼掉。来不及喝干，就倾倒在血浆里。。好象风驰电掣的血比你更焦急。另一些敌手跳跃在你的脚步里。。你们相遇了。就是这倒霉的时刻。你在电源面前犹豫不决。。二。。射杀鸭子，和晚餐一样简洁。。猎人在猎艳的过程中误伤鸭子。他的枪转向影子的过程。。因方火鸭子本来也就可以没有。。。所有的蹼都被枪声的调味所腐败。。。临死时的悦耳，夏日的枪声。谁来倾听？谁记得来埋葬？。。闪电被击中，它的羽毛。一泻如注。好象思春的少女。爱上湖里的自己。。。三。。宝藏和我们，分不出彼此。。为了那些吃不完的金子。睡不完的木乃伊。。明天的晨铃今晚就响起！。令人激动的门在头脑之外闪维：。这是陷阱的、幽闭的美。。。是水晶，还是头颅。会把我们带向终点？。。门在头脑之外，登匙藏在灵魂深处。。一片永远打不开的灵魂。坟墓在生前就已掘好。。空的坟墓，无人租用。。。而尸首躺在锁孔中，千年不动。。。四。。从刀里出来，就一头扎进拳头。那个脸色惨淡，目不暇接的人。他用无限的恐怖挣扎。那个石头般的人，敲得粉碎！。一路上的花，纷纷刺眼。那个人惊险，那个人春寒料峭。比起我们，他更加虚构。时时自己看不见自己，他用眼泪。烫伤了自己！。。从午夜出来，又被白画捆住。那个人情不自禁地喊叫。「……！」他。紧紧握住空气，紧紧地奔跑！。。他的衣裳在鸟的追逐中。他脊背在鸟的啜泣中。。他的影子痛如刀绞。那个无始无终的人。一直死到不能再死。葡萄园里的雕花瓷杯湿了公主们的丝裙。。。但冰冷的钢刀上血型不明。丛林和桥梁为你哀悼：。哦，我的兄弟，我的同类。。今晚我将吞咽你还没啃完的半只瘪芒果。。。瓦砾上的蜥蜴也将臣服的愿望化为一丝恐惧。。他用眼珠冶炼出两滴泪水。然后。马蹄踏过干裂的秋野，我的头颅被踢进河床。。。夜幕下的大军，焚烧广场的焦灼。但雪崩后。大厦前剩下了一堆烟灰。（模仿抒情诗的意境。）。。此刻，风蚀的砖□在时钟里颤抖。。柯达胶卷枯萎成甲壳虫。尿□味。透过壁画后的故事袭来。戒指飘流。如鱼唇的惺惺哭泣。一堆铝矿石妖气氤氲。。。有时在普劳塔斯的喜剧幕间放个响屁。用严肃的哲学叹息熟调成一碟鲜美的冷盘。。。复活节：大理石十字架或合金铆钉都将制作风筝。。让叭儿狗牵着它们飞出世界帝国。。甚么时候你两只耳朵一边挂一只铁桶。每只桶里盛满各种各样耳朵。这些耳朵。也就是平常的耳朵。。。透过更多悬挂的铁桶我看见你。。。另一些人到密闭的玻璃盒里复制垃圾气味。。蚊子便作一种复杂的飞翔（模仿甲骨文字）。令人担忧。城市依旧很硬很膨胀。很城市很优雅。。。（我选择一种平躺姿势以便不撒尿。迫使自己忘记涌向便池那激动人心的瞬间）。。大家脸上都涂满糖水泡沫。。。没有五官的脸，布满褶皱。潜藏一次有关葡萄胎的卑由遐想。剖开钟面里的数字。比五官更精确。。雨停了。让眼睛发痒地从巩膜里流出。像纸一样哭吧（哭得浅薄些）。。。我老态龙钟。拖曳蟑螂的腿。风行于父亲的足迹之上。昂起英雄的骷髅。。。在泼了一地的光斑里蠕动。。一。。冬天的长发行将熄灭，风中的鸟。拖得太久，仅仅在一生中灿烂得不够。冬天的独白空空如也。一旦说出，就在彼岸沦为落日。。从鸟里看见的天空，尖刻。被鸟放大的天空。羽翼下成长的风暴。。遗弃的鸟一刻也不忘记冬天。。冬天是让风纠结住的鸟。在一吻中睡姿仓促。。□不住的鸟，一览无余。过久的延误在热情之后。被雪灼伤的皮肤，比雪更加苍白。。落日无语，正如冬天自己。鸟的死怎样注定一个朝代的兴亡。即使将一些牙齿粉碎，你依然独立。。二。。同时有几张天空，从心中飞逝。从修远的不毛之地。从玉体横陈的黑夜。。同时有几重城郭，从不眠的强城。从历代的秋季被弃置不顾。真实的刑场由谁见证。。瓦砾上的乌鸦比血污更惨烈。乌鸦踩碎的天空。让头颅击落的天空。无穷的天空插入我们。。鸟鸦卷起的不再是风暴。。血在尘土中流失。找不回肉体的血。吞噬天空的必定是天空的儿女。。三。。天空到来的时候，鸟就要喧嚣。叫到天空的背后撒野。红旗招展的时候，人就要挂彩。在鸟的注视下迸裂，扔到远处。天空永远不会裹住。。再听一次，从尽头驱赶而来的羊群。它们盛大的哭泣令人疑惑。一旦陷入天空，鸟也同样失真。连羽翼凌乱的天空也退向内心的纯粹。但这一次的天空比鸟更迅速。跳进愈演愈烈的鸟的怀手抱。晴天和暴雨都纷纷远去。虚假的鸟类屹立，蜕去了天空的伤疤。。无声的鸟剩在削空的日子里。扑打又一个节日或纪念。怎么。。你怎么呼吸，在姊妹的子宫里。在祖辈的粪土中。。你怎么呼吸，穿著阳光的囚衣。扔在自己的尸首前。你怎么移动。。你又怎么替别人行走。在朝圣的路上，身段笨拙。你怎么生长也空空如也。你被别人的脚印梯进了昨天。。那么，你怎么能饮用风景，怎么能。倾吞收获的季节。如果你成为坟墓或琥珀。你稚嫩的头颅怎么发芽。。你怎么覆盖背影，背影就怎么涂抹你。在破晓的时分体无完肤。你从午夜出发，怎么就非得回到午夜。漫长的苏醒怎么得了。。婚礼虚拟得怎么样。删节的手术或分娩是怎么回事。你一旦降生为自己的儿女。又怎么嫁给苍老的父亲。。。。是否。。是否在飞驰的房屋里眩晕？。一闪而过的身影，灭去自身的身影。是否裸露在起点与终点之间。。是否经过了疲倦？如同披衣夜行的鬼。是否太轻薄，没有在交媾中停留？。。一个黄昏是否过于悠久？一次日落。是否带走了全部的少年和遗忘？。是否有更多的马匹跑动在器官里？。。在旋转的唱片让，灰尘是否远离的中心？。新娘是否比照相册更加焦黄？。。一行诗是否就删除了每一技》簟１人ダ细快，比回忆更逼真？。一杯鸡尾酒是否就灌满了岁月的距离。是否将微醉的意令切割成光谱？。。如果地狱的秋天也长满的玫瑰。那么，真实是否比伪善更可耻？。。。。谁。。我睡在谁的墓穴中？是谁。吐出了我的内脏，供人观赏。是谁掳掠了我的肢体，留下我的脚印？。。谁生长在我童年，哀悼我的老年？。谁是我的敌人，谁就是我的朋友或者我自己。。那么有谁会在午夜送来花朵？。有谁从我梦中叛逃，一去不返？。。谁是趴在我病床上的哪个人。游荡在炎症里，盲目地远眺？。而谁是那个被他发现的人？。可是，谁是那个谁也看不见的人？。或者，那个在边缘之外的人，从地图上。不属于任何色彩的人？。。谁杀死谁？谁亲吻谁？谁奸污谁？。谁把谁的牙齿移到谁的嘴里？。。。。哪里。。哪里有盖子，哪里就有瓶子。一个人物被一个标签密封。无边的容器往哪里去找。。幽暗的阴道通向哪里。永恒的迷宫从哪里开始。哪里是视野之外？哪里。是天堂之上？顺着同一条河流。伤口和子弹在哪里汇聚。。飘流的人到哪里去感谢凶手。。哪里的鬼不再跳舞。哪里的影子不再尖叫。哪里的屠场变成家园。。哪里没有裸露的、色情的翅膀。哪里没有嗜血的鸽子。黄昏时你还在途中。歌声传得比秋天更远。鸽子停在更远的的秋天的树上。家园的夕照。如大片红色的羽毛。。那个黄昏总会来临。而游牧变得更加寂静。你骑马经过树下。样子如一首歌。黄昏时你仍在途中。。牧号唱晚。叶片缓缓地由树上飘落。山的北面。人们沿着怀念上路。就把这叫鸽绿园吧。在七楼顶端。面对你开辟的一小片菜地。这最初的意象如微尘。就那么被夏日的微风吹出了黄昏。。蓊菜、茄子、辣椒、丝瓜。这些植物都拥有花的心情。从早开到晚。鸽子们在里头散步，成双数。偶尔飞出又飞回。。头顶除了天空就是绿。在一只青色的南瓜下我足足站了十分钟。直到小狗一声温柔的呼唤。我才回过神，并对着面前的城市。发出了那声拥挤的叹息。。鸽绿园，鸽绿园。你是为这请我喝酒的。我来了，穿过一层厚厚的热气。和木桌一道坐进黄昏。诗歌开始在平行的菜叶上漂流。象条船，搭乘着我们的心愿。朋友活在往事之中。在需要握手与相望的日子。我将回忆不断地掷向空中。那些在飞翔中存活的脸庞。自然的来到眼前。比岁月里老掉牙的长篇大论。更为生动。。我独居一隅 和书。守着已经到来的爱情。女儿日渐长大的笑声。象风雨中舞蹈的竹花的飞吻。不时地越过窗户摔到额上。让我体味到生命的迅疾。与偶尔的永恒。。想念朋友时就与回忆作伴。过一些温情平静的日子。翻翻书，给她们念几个新句子。或者出门怀着思想。端详一片淡绿的树叶。看它怎样从鸟叫开始。到秋天结束。我听过她的哭泣和吵架。轻如小鸟之音。让某个孤单的夜晚充满水气。于是我每路过这家坡上的发屋就想。她那个嗜好酗酒与打赌的丈夫。会不会被伤心的鸟泪淹死。。女理发师肯定下岗好几年了。单是那间发屋就改过两回，我清楚地记得。她四十不到的身段比往日更为苗条。只是三块钱的价格一直没变。这不光是男人们头上长出的钞票。还是一门不可估价的艺术。你看她手里那些发光的锥子、剪刀和木梳。日夜不断在男人们头上熟练地游走。象一群有秩序的小鱼。让她看着看着就觉得。活着的日子就是好。小书商又在门口徘徊。脸庞写满盗版的艰难与金钱的波光。如那些书薄如蝉翼的纸张。厚厚的错别字象长相各一的镜子。从正面直透到反面。。小书商是个女人。她讨好门卫的样子。就象手中大把畅销书广告。艳女与猛男以不同的姿势。制造着乞丐勃起的浪漫。。小书商如果进了门。就好比一只蜜蜂停在你手背。除了酿出粘稠的蜜，还有。一根锋利的甜刺如何直插肉体深处。让你不买书不行。。其实买套书也没什么不好。这年月读书人打三折并不掉价。至少还可以润润陈年文化的嘴唇。让它们为你说些有激情的话。至于其他。管得了那么多吗？。只有一罐一罐的空气被采集。不仅装满随身的衣袋。还流经肺部直达心底。心底有肥沃的土壤和水源。你听它们不正在扎根、发芽、开花吗。一个家打点得有模有样。简约的屋子散发日子的清香。。只有一罐一罐的空气。上山人身轻如燕，呼吸如兰。一路都是各式的树叶和各式的春天的脸庞。我们尽情诉说着轻松的话题。比如棕包与松子味道的区别。除了香是否也伴有春的清苦，比如故乡。歌声是否会打山的另一边传来。。只有一罐一罐的空气。我们在雨雾里踢着光滑的石子。上山，听山间水流，身轻如燕。我们想着山顶和远方的事情。想着古朴的道庵和厚重的经书。一座座道坛如何盛开经久的香火。想未来的日子是否如风。追随春天的心事而远去。一片冰心在玉壶 森子。我要把这首诗刻成冰雕。象你一样优雅得体 玲珑晶莹。把它摆上河南 你那块。沉雄拙朴的中原大地。。那年头 风起云涌的现代诗潮。正面临风云突变的劫数。我们谁也不知道 仍然把。都江堰山包上的小凉亭。当成宝塔山 把李冰挖的那条河。看成立马洗刀的延河水。而我 也恍惚双手叉腰站在杨家岭。在延安的窑洞里挑灯拨火。钻进钻出 日理万机。你来了 象一枚安静尖细的小银针。惜话如金 在风中寻找穴位。把光芒插进漂泊满河的浑水。我在台上点燃《现代的反叛和挑战》。台下掌声如潮 我的脑袋。一团团乱云飞渡。你也轻轻鼓了几下掌。那神态 象和尚在敲木鱼。也象修女 在拍响修道院。重门深院的大门 那眼神。象光在河面行走 哗哗的水浪声。一下化作无边的寂静。。第二次在乐山 那大佛坐禅千年的。江边 我们已落荒而逃。如丧家之狗 刚刚惊魂落定。我们一群仍尘缘难了。与我佛 打坐的禅心未定。我 孙静轩 石光华 孙文波……。又狗毛倒竖 早晚、甚至彻夜狂吠。你不声不响 听得很深。有时微微一笑 象诗歌刀剪。刀锋上闪跳着气浪和扫帚星。也是有辱我佛 我还凡心蠢动。六根不净 将乐山乐水。（落山落水）的玫瑰梦。做进了老毛当年那激扬文字的湘江。你站在岸上 看我侧泳 仰泳。潜泳 有时也打狗刨烧。溅你一身水雾 这次你开口笑了。笑得很开心 在岸边茶亭里。你象一竿竹影从座中升起。杨老师 你想过吗。夜色象一卷轻纱落下。想过什么 我为什么要想。我没问 你也不再吭声。我在竹椅上恍惚如梦 神魂漂远。醒来也是十年之后。仿佛身上还披着那年那夜晚。你给我的梦盖上的那件灰风衣。。第三次就不写了。（你已把我们写进了《那年夏天》。那首我们在太阳蒸笼下骑车的诗里）。再要写就是你在河南构筑了《阵地》。那面诗歌旗帜 飘着一代风流。飘过那些只有手脚 阳具。和肚脐的诗歌（呵 还有海因。那与你一样优美 我苦心依托的。河南双旗弟子 你们。正歌唱在我头顶的天空）。飘成九十年代的一角险峰和语境。你把银针的光芒更深地插进诗歌皮肤。插进随笔的肌肉 平顶山电杆上的。广告在寻人 你在电杆、灯泡上。寻找声音和幽灵 有时。电话铃在深夜响起――。杨老师吗 我是森子。流星从夜空划过 冷雨在敲打窗棂。森子吗我是杨远宏。在这喧哗而又寂寞的年代。夜静人深的时分。一声问候已经足够。那声音象在遥不可及的天边流动。也象在深不可测的山谷。草根抽芽拨节的响声……。在孤寂的山冈上，。一棵树长成风琴的形状，。为了让风琴演奏凤的悲伤。。。在回家的路上，。一个浪子捧着自己破碎的形象，。“妈妈，妈妈，开门，我还没死！”。。一块石头在空中翻了个身。落入银色的急流。。燃烧的麦田散发出疲惫的气味。。。一棵树，一个人，一块石头，。深陷在各自的奥秘里，。不求解脱。。天黑时下雨了。。行人全都看着街口的红灯发呆。。影子鞭打着我们。。“回家前你一定要醒来！”。。道路像一条银蛇，。钻进了远方的黑暗。。我始终记住我是什么东西，。我始终记住我要去哪里。。。饱含水分的树木。把人的气味和声音也吸去了。。警车呼啸着驶向西区，。而在东区，善良的人已经受到了伤害。这地方已经一文不值。。水泥厂，加油站，阴影带着可疑的气味。压住了一亩一亩的冬麦。。土地，这被遗弃的母亲，。吃了大多的农药，脸色蜡黄。。。光秃秃的小树林里，。斑鸠的叫声，仿佛临终的呼喊，。令人胆寒的虚幻。。。风暖了．空气中淡淡的氨，。是这个农业国度最后的一点点气味。。一头猪冷漠地跟在汽车后边，走进傲慢的城市。。。唉，命运终于给了严峻的安排。。当思乡的斑鸠从光秃秃的树林飞走，。它揪心的叫声会让一亩一亩的冬麦。因悲痛而生锈，死掉。。这是激情降到零度以后古怪的弯曲。。眼睛――褐色烟雾裹住的窗户。。嘴巴――冻住的喷泉。。。风无端地拍打我的门。。恍惚中我听见。正午的公鸡在屋顶上愤怒地鸣叫。。。电视屏幕上，肌肉发达的运动员，。像古代的战神，在绿荫上飞奔。。啦啦队中，那个最美的姑娘脱去了上衣。。晃动着丰收女神般的巨型乳房。。。生活，多美好，热气腾腾！。歌剧，保龄球，可口可乐，按摩女郎，。奔驰５００，冬天的温水游泳馆，。这世界应有尽有。。。但夜半会有鸡叫，。正午有人梦游，。而一个滔滔不绝的政治家会突然变成哑巴，。当一只足球攻破了他的后院，。找到了苹果树下的红色保险柜。。。每天，我带着大街上的无政府气味回家，。在劳作了一天之后，。终于能躺下来。。细数这狗一般的日子里。那些一文不值的胜利。。。窗外是美丽的焰火和动物的吠叫。。随它喧嚣去吧，我并不为人类失去的尊严担忧。。我会熄灭所有的灯，走进黑暗，。我要抱着神秘的公鸡登上塔楼，。去和它一起吼叫。。今夜，月亮来到我的庭院，。仿佛死去的兄弟回到家中，。一动不动地望着我。走进黑暗的厨房。。。我打开１５瓦的电灯。。我拿起菜刀，又放下。。我在煎锅里打了一个鸡蛋。。我的眼里满是泪水。。。月亮，你有着多么悲伤的形象！。像个幽灵，你身边一无所有。。你的样子有些恍惚，。仿佛在请求我，行细地认清你。。。兄弟，我知道你难受。。你看，我在院子里种了花，。左肴鸡蛋吃。只是自从你走后，。我生活的勇气，全化作冷酷的冰。。从天而降的冰，。落在夏天的草坪上。。有人需要这样。。有人需要红旗插在猪圈里，。需要高大的建筑。看上去像是灰色的棺材。。。一块夏天的冰是我的悲伤的眼睛的镇痛剂，。一块从天而降的冰，。你们都看见了，。它是一种没有心脏的东西，。所以它飞快的融化里有着你无法想象的幸福，。并且在融化中也带走我的心脏。。记忆像一艘船，。在河面上越来越远了。。茫顾四野，那生锈的莠草。在天空严厉的目光下瑟瑟发抖。。。革命已经结束，搏斗尚未终止。。悬崖上的舞蹈，唉，多优美，。可惜你不能停下，。免得被大海的舌头卷走。。。我们怀中一点点飞迸的美啊，。像古怪的来去无踪的情感。。转眼我就认不出自己。。。我走下山冈，。手握生命的徽章。。神秘，在我的脚下颤抖着，。它是喜悦的；。大雾在我的身后分开又合拢，。它是欢乐的。。。一只燕子跌倒在我的门口，。这就是我回到家中看见的景象。。。记忆像一阵烟，。在肉体的土丘上，消散。。选自界限。黑色的建筑。呆呆地兀立在那儿，。像下岗工人。。家家户户都看“小燕子”，。肯定是1999.。一个姑娘的大眼睛，。阿拉法特的大眼睛。和四处开花的炸弹。。多少人死在富裕年代！。最优秀的人也去了。。但痛苦和欢乐是不相干的，。这和苍蝇掉在了肉汤里没有关系。。台风刚刚离开。。折断的大树已经被拉走。。街道光滑得像一块黄油，。可以用小刀轻易地切开。。银行利息太低了，。就像一个伤心的小土墩，。永远别指望它会崛起。。在商店纷纷关门倒闭的日子里，。我的心中也有一扇门，关上了。。我心中的什么，破产了。。可“小燕子”在格格地笑，。皇帝在格格地笑。。我们是多么善于放大自己的愚蠢啊。。有人要离开，。有人在到来。。黑色的建筑呆呆地兀立在那儿，。像是倒霉的下岗工人。。时间的鬣狗在大地的面包上狂奔，。没有什么可以阻挡它。。摇椅上睡着的老人，。随时会像婴儿一样哭出声来。。100辆小轿车停在花园酒店门口。。100头热烘烘的野兽！。明亮的旋转玻璃门，。它记得所有路过者的面容！。时间的鬣狗走走停停。。心灵，一会儿清醒，一会儿昏睡。。在中国的地下挖个洞，。通到美国去。。我们要见见龙虾一样红脸膛的美国人民，。见见鲍勃・狄伦和风骚的脱衣舞女，。也让他们见见严肃的中国人民，。见见京剧，水牛，和中国的脱衣舞女。。一万年太久。。刻在眉心的黑痣会是一种怎样的命运？。在我们为合同争吵的时候，。老人醒来，放声大哭。。在城里，。没有什么可以来做我的导师。。无论是外省的乡巴佬，。还是剑桥归来的博士。。无论是高耸入云的摩天大厦，。还是那些绿油油的人工草坪。。一顿丰盛的晚餐，。使我昏昏欲睡。。异国的歌曲，。抽象的烟，。消散在抽象的风景上。。我将面孔转向镜子。。我看见我的中年。。胖了，丑了，松弛了。。这不是我要去见的那个人。。但这是我要带着一同上路的人。。咬紧牙关，。不说一个爱字，。这样，我就获得了最低限度的尊严。。因为这草草收场的时刻，。什么是值得你带着一同上路的东西呢？。一只苍蝇。。更多的苍蝇。。在黄铜的餐具上盘旋。。报纸上有凶杀案，。有淫荡的老头暴死在风流之夜。。四周的沉寂是一种喊叫。。而看不见的棍子在空中劈砍，。看不见的人头滚下山坡。。真理，像扩散的癌细胞一样，。跑到了每个人的舌尖上。。但是，没有一个人可以来教导我。。他们的牺牲是愚蠢的，。他们的幸福。和苍蝇的幸福没有分别。。我低下头，。发现鞋底开了一个大口子，。像一张正要说话的嘴。。我没见过荷马的世界，。没见过天鹅痛苦的交配。和国王的绞刑，。没见过第一滴水。如何孕育了无数个。小小的生命。。但是我见过满目疮痍的大地，。在1万米的高空，。见过桥下的黑水河和两岸的荒凉。包围了我们的心脏；。见过无数的金发美女，。在时装杂志和色情画报上；。见过望着土地和六个儿女哭泣的庄稼汉，。见过藏在玫瑰花瓣下的刀子和泪水里的背叛，。见过餐桌上的孔雀肉和文在少年胸前的蜘蛛，。见过仇恨像滚烫的石块在人民的喉咙里上下滑动，。见过和平的空头支票在政客们的手上传递，。见过美国的玉米插在中国少女的嘴里，。见过愚蠢的微笑闪耀在每一块窗玻璃上。。见过幸福是如何。在一天天的渴望中给葬送掉。一扇门被推开：一片空无。被占领的感觉，逐渐。浸泡我的手掌，掌心的纹路。。永远再也。关不起的门，锈了的锁。腐蚀的握把，弯曲的轴。。「既然关不住什么，。就先关起自己吧！」。。像一床折叠整齐的被。轻轻地，我阖起了自己的扉。。并且开始后悔曾经打开过世界。夜雨是行人紧裹的大衣。大衣里零狂暴散的心。白色羽毛下落轻轻。宣扬生者的喜悦。。一只火柴般削划而过。。古堡周围的空气。隐约感知自己的重量。。失去与纯粹神秘的联系。石垛开始痛恨上帝的慈悲。有时是狗有时是猫。天空中我们的誓言。饼干碎裂。我该不该将你压缩成一档文件。并且加上帮助遗忘的书签。爱情在一排键盘上醒来。会议中途请假装离开。现场录制的音乐会。有人咳嗽。在淡水河胸口撒盐已经第九十九次了。却永远不是最早那一个。时间软如影。光雕塑着影子。水即将煮老我们的一生。……。。别担心这只是叙述练习。就像其它名目的练习。一场日常练习。在镜子里写字。穿衣服。看自己生活。。不断长大难以捻熄的影子。。饱食太多秘密。发育过度的镜框。始终盯着牧童的短笛。寻欢作爱。我们是腐败的花草。生长在哭泣的床沿。。（两岸是丛生的指头，搁浅的吻。婴孩的血肉，纤瘦的神）。。窗帘上玫瑰也开了花。静静泌出天地的香。我们终将成熟。进入人类琐碎的话语。。让我们寻找彼此的乳房。掌握它溶解前。x那的水淋。给时间上釉。星的亮度夜的森浓。。给时间发条。扭紧好动的手。。给时间吻。血红草莓种满人生。。给时间一只花瓶。从容欣赏世人的目光。。给时间一个空间。喘息，对未来发楞。。给时间成熟的。经期，易腐的内身。。给时间勇气。给时间镜。她被推下水去。压倒一片成熟的水草。鱼儿如标点符号般惊起。她和她的故事。沉默地睡了几个世纪之后被捞了起来。今天。我久久地坐在进餐的位置反省。很小的食欲在很大的盘子里呻吟。身体中有很多个欲念来自遥远的前世。我清楚地忆起了她。我曾强行挣脱过她的拥抱。她留在我脖子上的那条断臂。今世依然无法接上。死。不是一个可以继续的选择。爱与不爱。我。都是一个错误。世界用四季克服了自己追求一贯的荒诞。我理想中的十二个月各自独立。我一天天地挪用着生命。欠下的钟点没有一个能脱离平凡的表盘。表盘里不紧不慢的脚步拒绝出示。起伏的骨节。我被金钱衡量出来的劳动。仅仅证明。艺术需要更多的奴隶。笑。一点点蹲下去。感到脸上的累己滴成变质的奶。还有哪一条奶牛剩余在新鲜的人间。。笑与皮肤一道。把衰败的帐算在肉上。这些从古代延伸过来的肉啊。用哭的纤维组织了生活的内部宫殿。喔。在一副百年以上的肺里已叹不出。早晨的空气。。需要维修的朽木。面对卷动着袖口的火势。火势并不仅仅咀嚼那。亿万病体被细菌腌过的奉献。。我如今抢着蹲得比笑更低。让健康的想法胀痛在。乳牛的乳房中。在那被乳白色粉刷一新的地板上。以一把手术刀的坠落。画出新世纪哭不出来的。鞋底上的皱纹。星期六的阳光明媚。我们住在下午的露天咖啡里。我们谈到死亡谈到旅游。谈到自杀者。谈到从这个世界到另一个世界。谈到自杀者到另一个世界以后。载自杀一次就回到了这个世界。以扛东西的姿势。他的决不松懈的发育。源自在他肩膀里扛东西的祖先。他被继续的重量所鼓励。扛不起还未被人类磨圆的一切石头。。他缓气的时候。听钢琴的琴键离开手指。回忆的喧响得到墓地的批准。在那里为过去睡着过的听众补奏一由。。他汇集了各大洋流行的船歌。吹顺手上握掌缆绳的风流。帆终于升到了内心的深处。以一条出汗的鱼自居。他扛着所有的潮水。洗干明天的沙滩。。当化妆品攀爬生命之皱波的梯节。岁月之浆在镜中划碎成群的肉浪。他握有的那张。宣判人类原罪的自杀选票。投与不投。都是为了表白。自由的灵魂不需要总统。。他与以前的族类一样。扛起被叛刑的责任像扛起家乡。他不想破坏风景地。与杀人放火者一道逍遥自在地图上。。他与蔬菜一道。捍卫着原始的营养。而大地对每一棵蔬菜的教育。使他毕业之后有能力救出。被卖掉之后的权力。他随时准备回归土地的方向明确。。他驾驶着梦并不仅仅趁着枕上的黑夜。他的精虫使路标怀孕。人们会读出各自肚里的现代孕味。并把站在世界面前的问号掰直成叹号。。他去的地方真的不算太远。在肩膀之上。在太阳之下气球。。不管你是呼喊口号。还是表达情爱或歌唱。甚至骂人。整个世界都请你把嘴中的那口气吹汽球。因为我们都在广场上。用阳光把自己逐渐晒成春天。当花打开你善美的才能时。请发挥放射芬芳的魅力。请用我们在同一线团上的你的那截绳。请系住对和平的向往。你看。这是历史请地狱关门的日子。是上帝请人类在地球上举办天堂宴会的时辰。啊。不管你是握拳还是握刀。请加入笑脸的潮流。请买一个汽球。请松手。当理想不再成为财富。身上又没有可卖给明天的时候。一堆时代的果核。被准时从桌上清除。。这是最后一种滋味。心脏已无力承担的营养。失意者的胃口从盘边撤退。。遗传的因素很多。即使是一个完整的果子。皱起的脸面以及岁月削过的地方。已不是鲜血的泉眼。。还有一次表达遗憾的机会。那就是一旦闭眼就不必再沉默了。狂奔的腿还在狂奔。只剩下狂奔在腿上写文章。。听不见隔壁激动的心跳。半张床在别人的身下走进另一间睡房。。如此早来的孤独如此的轻手轻脚。我睡不了两张床。哪怕两张都是我自己的车票。。我向谁诉说。谁能替我把狂奔从腿上撕掉。。我不到窗口去眺望寂寞。不高歌陷下去的喉咙。在低沉的地方我享受身高。我看见另一种骨头。在土里转动地球。关于美。关于怎样打扮。有一辈子赶不完的各种潮流。关于宣传。关于怎样出版。有一辈子也纠缠不完的各种观念。。关于选择。关于即兴。关于未来。那是些每天都可以被定为节日的岁月。以及。每晚都有梦想的礼花在自家的院子里升天。但是首先。关于人。关于怎样做人。。他第一次张嘴。就遇到了谁都可以自由呼吸的新鲜空气。就拥有了从里面可以锁上的家庭之窗。关起窗。他有污染自己的权利。他甚至选择了交换污染的研究项目。后来。他一直想成为清洗世界的博士。并且。手捧着自己创作的书籍前进。涨潮的人口。又多了一些比例上的天才。挤掉了一些光。更多的对方暗了下来。我看不到你。你看不到我。中间是一笔生意。。文学的感叹飘逝如云。抛起的文字被引力纠缠。每天都有人遗失几行生命。我去捡这样的垃圾。越捡越穷。越捡越捡进地下。涨潮的人口。使我越来越愧于走成站起来的人。哇。又是一个闷湿无比的雨天。又可以把飞出枪膛的子弹锈在空中。他用激动把自己锈在不眠的床上。电话铃突然想起。一串好消息锈在即将来临的明天。火锈在腊烛上。哭声锈在糖罐里。民族和国家锈在世界大家庭里。男女锈在爱情中。毒品锈在植物里。蜜蜂锈在自己的刺上。仇恨锈在教育锈在克制中。哇。罪行锈在旧书锈在历史里。。如果明天是个阳光明媚的春天。被锈住的一切会不会脱缰而逃。或者后天。或者明天的下个月。他叹了一口没被锈在内心的气。如果锈的风景静止在铁上。这个世界。依然有上帝在我们心里造枪造炮。二十块。补丁。一左一右。在月光下。劳动。好面熟的。风。你补着。残破的。天空。我写日记。写满了大地。。我是雪。漂零只是。途中的事情。。我是雪。是蒙向尸体的。白布。。或者。我错了。但我又怎能。原谅枯黄的一片。。我。是雪。谁能。说服自己。在阴暗的处境里。生命不存在了。背着光。朽木怀了孕。多美的景色啊。就在阳光指给我看的时候。一滴鸟粪把指尖溅脏。指节像从我身上拔出的一段心事。但是。为了尽快地证实春天。我捏住了一只雄蜂。它诚实地证明了。春天的来临起始于一场疼痛。请睁开伤口看一看吧。多美的景色啊。绽开笑脸的花朵不表现我的土地。我去尝试掀开一个枕头。但是梦也凋零了。我不再乞求春天被我征服。假如又出现一个一见钟情的人。假如她在我满是皱纹的风景区。投下炸弹一样的吻。我只能想起防空洞。我和挺不起腰来的花朵们都害怕战争。但我打心眼里喜欢幽默的故乡。每天都钻出去严肃一阵。。我有过的几艘沉船也在海底团结了起来。不表现海面的汹涌波涛就像。我的胃口被风流场所噎住了。饥饿沉到了肠底并且一言不发。如今我翻弄内衣找到了这颗。系不进扣眼的扣子-。我的头不止一次地缝错了地方。但幸亏我的每一次转身。都放开了脚的喉咙向前歌唱。。我了解到。年青人下巴上龇出胡须的那股劲。来源于我们。使我们敢于衰老和死亡。而我那系不进家庭窗口的头。也敢于为思恋而长期流浪。生命啊。是没有门牌号码的。到了明年春天。谁也不会去草地上询问。你是不是去年那株名叫某某某的小草。在另起一行的阳光中。露珠长成了葡萄。阁楼深沉为地窖。两个杯子碰在一起怀孕了又另起一行。几条鼠尾以不可能再寂寞的劲头。抽打着已被啃得光溜溜的夜。并且打赌谁敢去和母猫睡上一觉。另有一大堆鼠辈围着一只死猫留影。嘲笑自己又另起一行残废的幽默。咬断牙根的嫉妒者装了假牙语言另起一行。总之。时间像野马从脓血的土地上。溅出无数个死者的幻想另起一百行。所以。必须等脑袋长出了庄稼再说。镶刀会另起一行。土地将爬进粮仓使饥饿另起一行。这是流亡在你枕头的我的头吗。每次理发我都紧缩着思想的脚后跟。把我绊倒绝不是你的天赋。只是我失去重心的时候。你的枕头最靠近我的梦。。只要是积极描写光明的笔。肯定首先用完了墨汁。――再次理发就要暴露了几缕白发。碰巧最近的藏身处又是你的床头。你的梦中跌进一个年老的观众。。其实。可以谢幕的日子里你我都不远。上帝给我的干粮我要比你早几天吃完。请按习惯用悼词掸掉我的头但要记住。枕头里的干粮必须留给将来的人。这一年里没有作业。铅笔刀削着橡皮。这一年里没有石头对你的脚开玩笑。鱼刺也不想把花锈在你的嗓子眼里。这一年真是平静之极。嫩芽没有伸出懒腰。仍然是去年脱下的衣裳北风塞在角落里。这一年里只能把私人挖出来再理一遍。炮弹们用安眠药充饥。这一年里书籍都团结在书架里。酒瓶子烂醉如泥。空虚在你去年咬出的一排排牙印上。弹奏得极其卖力。这一年里只有风在风尘仆仆。你掸了一年才看见灰底下的日历。我。从西方往下。往下再往下。从草根丰满而细嫩的骨节往下沉。蚯蚓穿过耶稣手臂骨上的钉眼像。穿过凯旋门的具有仪式感的队伍。棺材正在向泥土输出宗教的歌词。植物与营养品的制造商在暗房里。研制基督教以及其它教派的寿命。心灵的曲目被转录成。花朵之喇叭上的色彩。花香的歌词逼迫人类用崇拜倾听。春天是不必祈祷也会骚动的季节。集体。是一片可以放置信仰的天空。但历史用地理和文明的痕迹证明。往下才是更远更全面的科学探求。无论东方还是西方。必须穿过地球的中心往下。我在东方的出现必须路过兵马俑。博物馆的顶窗就是唐代的出气孔。我骑上二十世纪开放了市场的。信仰经济繁荣的唐三彩的骏马。再往下我就进入了星空。到了人类想象力的极限之处。我看见了神在更大的自然中操劳。而在银河系办公室的某个角落。才有一个名叫太阳的经理。在其厚厚的档案夹里。有一份薄薄的地球的简历。遗嘱的实习。我是离我最近的那个人。那个离我最远的我。我和人性之间虽然没有时间的概念。但我的钟从来没有拒绝过这个世纪。虽然在自恋的游泳池里淹死成裸体。可我始终摆脱不了那身语言的寿衣。我喜爱的女人们比我更懂得诗歌。教导我使用最直接的行为的韵律。我是用感情来换取食物的老鼠。是故意钻入鼠夹来理解幽默的猫。我指挥癌细胞的图案来装修体内的明天。就像二十世纪用生锈来打扮过时的机器。我不想乘坐病床进入二十一世纪。但二十一世纪会乘坐病床进入我的身体。。1997.4.纽约。。没到过纽约就等于没到过美国。但美国人对纽约抱有戒心。到过纽约就等于延长了生命。一年就可以经历其它地方十年的经验。集中了人类社会所有种族经验的那个人。名叫纽约。在纽约可以深入地发现。自己被自己的恶毒扭曲成弹簧。世界上许多有名的弹簧。都出自纽约的压力。与犯罪和股票每分钟都有关的新闻节奏。百老汇的闪烁与警车的嘀鸣。街上的即兴表演。纽约这个巨大的音响设备。让你的肌肉在皮肤底下情不自禁地跳舞。啊。纽约的司机。好象要带领世界的潮流去闯所有传统的红灯。但是。别忘了小费。到过纽约这个社会大学的学生们都知道。这是一个充满了犯罪学老师的地方。学生中间混杂不少将要一夜成名的。最新的老师。其中。法律的漏洞是律师们最喜欢表现其智力的靶心。嘿。住在纽约的蜜蜂们。甚至学会了从塑料的花朵里面吸出蜂蜜。绰号“大苹果”的纽约。这苹果并非仅仅在夏娃和亚当之间传递。而是夏娃递给了夏娃。亚当递给了亚当。大声咀嚼的权力掀起了许多不繁殖后代的高潮。入夜的纽约。在吞噬了白天繁忙的阳光之后。早就迫不及待地解开了灯光的钮扣。坦率的欲望。就像所有的广告都擦过口红。妓女。妓女虽然是纽约非法的药。但生活常常为男人开出的药方是：。妓女一名。喔。繁荣就是纽约骄傲的毒品。撩起你的袖子。让繁荣再为你打上一针吧。凶杀虽然很够刺激。但纽约不眨眼睛。纽约纽约。纽约是用自由编织的翅膀。胜利者雇佣了许多人替他们飞翔。多少种人生的汽车在纽约的大街上奔驰啊。不管你是什么牌子的创造发明者。或者你使用了最大的历史的轮胎。但纽约的商人已经在未来的路上设立了加油站。纽约纽约。纽约在自己的心脏里面洗血。把血洗成流向世界各地的可口可乐。。1996.。我听见头脑的暗房里有人在操作。在放大一张比脸更大的脸。我问我哪儿能悬挂这张照片。是谁把我全部的鲜血当作了显影药水。而被放大的又是谁。此时。我听见门发出一声女式的响声。照片还携走了我暗房中的一块墙。。1996.6.19瑞典歌特兰岛。他很久没有写。爷爷奶奶。这几个字了。是怎样的身躯承载过的历史。在他的心头书写崇高的平凡。当痛苦。把爷爷奶奶哺育儿孙的幸福。埋入他的身体。这沉重的社会背景。才是他能把握在手的遗传。今天。一九九九年十二月三十一日。他在大西洋的彼岸把他们的称呼。敲打在电脑的键盘上。他已很久没有在笔划上流泪。。他已很久没有仔细地体会。这称呼延续出来的他的行为。他的生活风格他的命运。他已很久没有体会。如何去仔细地追究更久远的先辈。。指间的触感抵达文明史酸痛的穴位。他已很久没有收到爷爷的教诲。已很久没有消化奶奶烧的菜肴。他已很久没有坐在他们。饱含热火的骨灰旁边取暖。但他在电脑的键盘上。敲打心灵的热铁。何时才会出现的理想的形状啊。他已很久没有蓝图的消息。。但他血液里有全世界通用的。家庭血型。虽然中国在她的母语里伸展枝叶。而人性才是这枝头上的花朵。他在异乡的命运中飞来飞去。他已很久没有把蜜蜂吐回蜂巢。。1999.12.31 纽约。中秋月。是人类最早转播悲欢离合的。中华牌通讯卫星。。中秋月。是所有节日中最大的一个气球。永不落的和平的广告。。中秋月。是所有节日中最高的一盏灯。是没有停电之苦恼的光芒。。中秋月。虽然有许多家庭或情侣无法团聚。但它是永远鼓励人们抬起头来的节。。写于1990中秋，改于2000中秋。对不起。我忙于在互联网上与人生沟通。虽然问题的解答在奔向屏幕的途中。接受了许多令人勃起的广告。对不起。我不管是谁在撰写回答。能在电脑页面上流浪的就是时代的主持人。对不起。我在天马行空般的网上没有遭遇过缰绳。每一天都在知识的草地上放纵食欲的疯狂。对不起啊对不起。我虽然翻来覆去地体会西方文化的生殖能力。但新世纪的性感。更表现在超越语言的商业叫床上。对不起。依赖电子交流的男女正经历着感情的洗礼。敲打邮件的地址就是敲打我的心扉。对不起。我的手指已习惯了在键盘上抚摸你的头发。甚至我衬衫上的一排钮扣也靠它来为你解开。对不起。我甚至看到了我的儿女已被存盘于未来。那比按部就班的日常操作。节省了多少宝贵的时空。对不起呀对不起。亲爱的青春。我就这样走向复杂骚动的你。却没有敲过你家的门。。2000.10.5。鸡尾酒的液体隧道。和霓虹灯彩色的管壁连接。随波逐光的共性难以制服。我们看见了。文字阳痿但视觉勃起的世纪。看见了科技在不断地修正感官的焦距。我们看见了。经济的手段在努力贿赂地球。让其默默承受内心的流失。我们看见了。超越了血缘民族和国家的竞争。依然是最原始的争夺。于是我们看见了。一座座都市的动物园。华美的笼穴在互相攀比。我们还看见了。庞大的强权和渺小的贫困。无奈的承受者继续被同情垂钓着。我们看见了。金钱在世界各地旅游。后面尾随着为其服务的整个人类。我们还看见了。先进的武器在为所谓的家园撑腰。因为动物更害怕动物的偷袭。。趁著二十一世纪的第一道曙光。我们再次看见了。只有瞎了之后才能看见的黑暗。坐下来！。两厢情愿的位置总让我受宠若惊。命运用缘分为我压惊。未知的前景里有几片审美的雪花。。我幸福地感叹着：。无法推迟也不能提前。它适合从冬天向春天过渡。适合从人到情的那段距离。但也适合就此别离。。不许奢望！！。从历史背景里伸出的手。把我拉回到已经登过记的镜框中：。请保持与旧照片的关系。请继续消磨以前的曝光。。但是 更重的分量让我坐在这里。坐下来感受逐渐电脑化的食欲。坐下来接收营养追随热血的电子邮件。这是新世纪首盘感情软件的下载。我吩咐招待员：。快把买单拿来！！！。我认识几只献血的蚊子。他们把袖管一摞。或者甩出一串豪言壮语。或者一言不语。都有着劫富济贫的英雄风度。他们是蚊中豪杰。经营血液像经营股票。每一单下去。都会让商界的皮肤凸起一处坟包。他们献血。为了新闻报道的版面多一些红色的刺激。他们献血。为了证明原始行为早已转换成科技。他们献血。更为了股票是全球经济普及化的先锋。因为每一单下去。已分不清针对的是谁的肉。所以每一单下去。都把"为人民服务"提到"为人服务"的高度。。2001.3.。礼花四射的光彩。沿天空的脊背弯下来。仰望者。以美学的惯性往甜的方向倾斜。内心的牙为此被幻想的糖腐蚀。。天空的脊背上。礼花继续叙述着节日的弯曲。我在人群中俯视着自己的鞋。它是一截个人的尺寸。从集体中剪下来的孤独。。礼花瞬息的灿烂。抽象了所有的具体。我从清醒中再清醒一次时。天空的脊背紧贴着我的脊背。之间已没有任何缝隙可以穿梭礼花。。1999.6。在上游，我撑一叶小舟溯流而上。一江春水向东。已没有一只篙可以把我带到从前。。平原。抑或东鲁。老家门前有棵大槐树。树下坐着一位书生。他一身布衣。摇一把蒲扇。书中飘散出线装的春秋。最后他成为其中饱壮的一粒。让今天的人们仍然怀念。。我需要有一辆马车。周游列国。从东鲁抑或平原。摇一把蒲扇。一个今天的大地芬芳弥漫诗意盎然。我想象的书生，行走缓慢。。他为待开的花蕾失血过多。这使我想起自己。一滴血至善至美。黑暗中。我期待它成为纸笺上的火种。。我愿意相信。我的籍贯建筑在史册的一页。那是我的血库。我的渊源。我的祖先和我想象。他们。让我绕过荆棘与兽群。并让我通过那里。接受他们供给的新鲜血液。带着即将出嫁的女儿。去拜母亲的坟。母亲在世时最疼爱我这个大女儿。秋日在示范公墓的。坟地。有着凄凄的凉风吹着。。蔓草摇晃着。离别的手势。母亲您要安息。孙女即将出嫁。您要祝福。保佑她做一个好媳妇。。香焚袅袅。。冥纸飞扬。斜斜秋阳的影子。闪亮着墓碑的刻字。嫁出去的孙女。以后不再来拜您。母亲不要难过。。您最疼惜的孙女。即将出嫁。您一定很高兴。象坟头上开着的红色小花。摇曳着。祝福的笑容。从大草原到铁栏。从丛林到石墙。我已失了了故国和家园。。人间的存活。就是关来关去的游戏。加上你看我，我看你。爱看热闹的舞台。。我的悲剧较单纯。但很耐看。一批人潮看过。又一批人潮来。。人类嘛。关起来。就没什么可看。我总想知道。自己的宿命星在甚么位置。有否闪烁灿然的光辉。。因此每晚仰望天空。希冀找寻熟悉的脸庞。但是回答我的。都是陌生的眼光。。直到有一天。我从流浪的路途回来。把一切的愿望都丢弃。只剩一颗干瘪的头颅。没入深邃的古井。突然发现在那静谧且清冷的水底。一颗孤独的明星。轻轻地呼唤我的名字。过来。手汗从大地湿润地上升。昨夜的冷意卷在土屋的角隅。赤足又踢开一朵遮日的云。。太阳打铜色的履带辗在发光的皮肤。力的盐水在肌肉里滑流。喝下的风雨。忍不住的汗滴。淋泄。蒸发。。掘着这一垄。掘着那一垄。在这松软片片芳香泥染土地。埋下希望的种子。埋下不变的宿愿。埋下无语。。弯腰的。伏下。挺胸的。昂起。锄头。握一日的胼手。泥土。掘一日的胝足。日出。日落。在这块令人仰望令人顶立的土地。芽爆。叶长。花开。果结。。田亩参拌了血汗。古道踩烂了脚印。仆下。爬起。这是我们的日子。永不停息。嚼过黄昏。甘美的夜。就降临。。有风更好。微微的。香的。沙滩的软软的。发的。两个人的。。海。这样辽阔的。这样贴切的。。我们的心跳。浪涛。我们的愿望。波光。。脚印。深深的。然后。擦拭。脚印。双双的。然后。吞噬。以那一隔之水。以那一水之海。以那深渊。。这样辽阔的。我们。这样汹涌的。我们。这样极限的。我们。这样贴切的。我们。左边是海。右边是岸。这里是我们。水牛总是埋怨自己灰黑的颜色。非常嫉妒天空的蓝。有一次无意间。水牛低下头来喝水。才发现自己的角是刺向天空的。。天空是该杀的。然而天空高高在上。天空必也有俯身下来的时刻吧。于是水牛耐心的等待。。天空终于垂下来了。在地平线上。水牛狠狠的冲刺上去。倒下然后朗朗地笑了。原来我体内也有这样鲜红的血。黑夜卷席的时刻。叶子们在一阵翻身之后。屏息凝听。雾珠。滴落的碎声。。伐木者以锯齿芒鞋而来。叩问切腹是什么姿态。众树哗然。摇升了熟睡的羽毛。山岚燎原而来。我们闻到。腐臭的焦味。从山后的灰烬中扬起。。太阳在干涸的涧底。翻找自己的面孔。裂开的嘴盆。吞吐着干红的火舌。。食尸鸟以饱食后的欢唱振翼而去。温床在那里。温床在那里。天空寂然。寂然。昨天写在计划图上的诗句。今天涂掉。。昨天写的。直叙的赋体。今天改为。迂回的象征。。昨天完稿的意象。仍然遗漏很多隐喻。今天再加。一些路灯的修饰。。缺少思考性的沟通。地下水道必须铺修。还有电缆的飞跃性。留待明天来装设。。路是一条修改再修改。漫长的诗句。读你的眼睛。如读一封封没有寄出的信笺。只有海的波浪。焚毁一字一字的碎片洒于日光下。那是海的鳞光。你的心语？。。微动的唇。原是我拥有的沙滩。疆土的热爱。细细踩履如我搏的频率。缕缕抽丝的语言。柔软如沙。坚定粒粒。。读你的眼睛。如读一片没有话语的海洋。她在观望它∶阳光，春天，和外面的世界。气味芬芳，唾手可得，它们无视她。。站在它面前，被穿透，被劈开。她暴怒了，水暴怒了。水被伤害被阻隔被砍中。水在常温下凝固，起立，站成。。一扇窗。她在某个早晨的阳光中。醒来，水是透明的，她是透明的。她在制造观音的试验中被搅动，被烧烤。被一个小男孩路过，"看，多么浑浊"。。她失去控制，她在变成泥土的过程中。失败，人们指出她的状况时。摇摇头说，"她疯了"。她变成一只蜜蜂。。停在这个早晨金色的阳光中。多么安静，多么温暖。水发出腥味，然而她并不知道。她在阳光的另一面，阻隔它的。。是一扇玻璃窗。她和这个世界。互相打量，"多么好的一副水晶棺材"。她喜欢这些被过滤的日子，没有香气。也没有什么挡住她的视线。。她觉得渴了。她慢慢爬上阳光的。高处，一次次撞向那面摇晃的深水。事情就是这样开始的。事情开始时水流正好经过。一个男人看了我一眼。这是没有弹过的。盐，充满明亮的音色。。那个早上他走向我。站在树荫里，拿着画笔，微笑。他有一张奇怪的脸，我听到。他身体里巨大的轰鸣声。。但他相信大理石。大理石是一种谎言。它美丽的回纹是谎言花边。他住在谎言的房子里。踩着谎言的阶梯，走上高处。他一生都没有着陆。他睁开眼，就从云端掉下来。。"可以结束了吗"，他认出我。我们一起在天堂吃草，远离众生。他追逐我，我也追逐他。他在我身体里打勾，他是凡高。。那个早上是天堂的礼拜七。圣保罗收容所叫礼拜天的，也叫安息日。黑夜的光芒在一起。我想从她们表情分辨天象。是否有预言能告诉人类。先知的嘴巴是否真的灵验。我想从星光中分辨人类。星是人类的布局。他们的移动和生合有关吗。我们渴望知道许多神秘的力量。。我曾经不相信。现在想寻找不相信的理由。黑色的幕是披散的头发。我回忆种种巧合。寂寞的雨。奔涌的河。。黑夜是人类的墓床。在一种看不到尽头的情绪寻找。在一种沉睡状态下等待。在一种交欢中迷失。谁能拥有黑夜完全地拥有。谁能走出黑夜彻底走出。夜你象少女的形体。你象老人的眼睛。许多面孔在眼前消失。各色各样的灵魂。在我们无法看清的空间。他们或飞翔或流动或停止。什么语言能够诉说。我想没有语言。只有默默地体味与感受。我知道语言有时是多余的。对于许多事情。对于许多感情。对于曾经有过深交的人。就象流水在夜里或白天。不知命运也无法选择的流过。。各种各样的人。在我们的视线走来走去。他们为生活忙碌着。或是幸福或是忧伤。各种表情写在脸上。但写在心上的表情也一样吧。。谁读懂对面走过的人。也就可以读懂自己。雁西的诗∶。那些藏在血液中的欲望。在酒精的催化下 飞向四周。象是无数迷途的鸟在空中乱飞。身体摇摇晃晃 甚至有点high。呵 生命的快感就在这一刻吗。。但是随之而来的是孤独的行走。空虚地吟叹 忧伤地哭泣。再次欣赏紫罗兰的美丽和多姿。生命的灿烂和美好如此神奇。常常伴着滴血的疼痛来临。。在黑夜中 你是妖艳的蝴蝶。风情万种 千娇百媚。而天亮的时分 却如僵尸冷漠。这不是爱情 也谈不上温情。当这一夜翻过 就象梦的离去。你我都会忘记这一夜之间的美丽。出于习惯 我封闭。爱我的人你也封闭着。为什么爱你或爱我。可却对着对方关得更紧。。或许 风会知道。时间在这幽暗的遂道。将爱情囚禁在这里。无法拉近的距离。就是我们相爱的故事。。出于爱情。互相封闭。可能是对爱情的最好保护。。放弃爱情。放弃无数次爱情开花的时候。爱情在层层残叶上 化成露珠。爱情在时间中走去。光明和黑暗象是一对恋人。永远相伴在一起。却无法心和心在一起。。这就是我放弃爱情的理由。当爱情的温度渐渐散去。我的血液象是一条冷却的河流。宁静的流动却分明爆裂。是时间的雕塑。是生命的流向。有多少爱的故事已经忘记。惟有不变的思念。和跳动的心在等待。。那些落泪的枫叶。正在风中舞蹈。那些夜中的流萤。伴着灯光的熄灭而闪亮。原以为足够的光华。今天才明白才那么稀少。。太阳还在升起。月亮依旧会落下。而我们的爱情和生命在枯萎。仿佛是欢乐之后的悲秋。还是风在吹。心却酸酸地痛。她已经不能抚慰我们的心灵了。火车一次次在深夜中隆隆驶过。楼房和窗子战栗一样抖动。。白天里我曾走近铁道边。在一列火车开过之后，我注意到那些。仍震颤不停的枕木。。2000/3/9。我这么长时间在河边徘徊。就是为了等待。一条鳄鱼的出现？。。它突然出现在河面上。张开密布牙齿的嘴。快速地游过来……。。我还在惊恐中。它已经慢慢地潜入枯瘦的河水。不见了……。。每一条河里都有一条鳄鱼。每一条河里的鳄鱼都等待得太久了。我喜欢它们的突然出现。喜欢它们带给我的突然的惊恐！。。2000/8/7。一场下在深夜的雨。仿佛就是为了不让我们所见。为了让睡梦中的人翻身。却不让他醒来。。一辆雨中驶过的汽车。就是为了掩盖雨声。为了让我们不间断的呓语。像涎水流出嘴角……。。有那么一刻钟。雨，像一阵黑暗中的乱石在敲击。一面旧鼓。随后箭一样射穿了鼓面。。一场雨不敲响我的门。却送来了一个女人马路上的骂声。一个女人终于在雨中破口大骂。如果可能，我愿爱上这个深夜的女人。。2000/8/8。让我爱上痛苦。让我爱上自己的痛苦。让痛苦像陌生人。每天准时送到的一份礼物。。让我爱上旧的痛苦。同时爱上新的痛苦。让痛苦每一天都是陌生的。因而痛苦每一天都是新的。。让痛苦像女人。让我厌倦又让我留恋。让我把痛苦赶开。赶开后我又把痛苦找回。。让痛苦像一群蚂蚁。我的心就是它们进进出出的洞穴。让痛苦像脖子上的绳索。让我最后吐出哑巴的舌头。。1999.12.4。深夜的旷野。两列火车一闪而过的瞬间。我看见对面火车上。那个站在车门旁抽烟的人。。夜色中。他也肯定看见了我。他和我有同一张脸。同一种脸上的表情。。1999.3.13。有一个人。他知道我。他搜寻着。我的消息。。有一个人。如果他知道我的地址。他将马上动身。来找我。。有一个人。我知道他。我搜寻着。他的消息。。有一个人。如果我知道他的地址。我将马上动身。去找他。。有一个人。有一个人。他正在路上。向我靠近。。1998.1.8。一场小雨不能叫雨。一场不停下着的小雨。仅仅为了证明不是雨。。一场小雨仅仅淋着了雨伞。一场小雨如流行歌曲一样矫情。一场小雨连两个恋人也没有淋湿。。一场小雨不要期待它浇瞎深夜的路灯。一场小雨不要期待它惊醒冷漠的树木。一场小雨仅仅为了无聊。。一场小雨不能冲开哑巴的喉咙。一场小雨让聋子的耳朵依然失聪。一场小雨丧失了可能的冲动。。一场小雨对一个人的痛苦是轻慢。一场小雨仅仅为了证明不是雨。一场小雨却没有雨的声音。。1999.11.12。大街上鲸鱼。不速之客，陌生的闯入者。出现在大街上。为了引起一阵喋喋不休的议论？。。大街上的鲸鱼。长五十米，重二十吨。让我们驻足，让我们围观。让我们吃惊？。。大街上的鲸鱼。让我们吃惊！。它怎么出现在大街上。我们如何把它弄走。。大街上的鲸鱼。让我们束手无策！。这不速之客，这陌生的闯入者。让我们震颤又踌躇。。2000.2.25。一个独自留在房间里的人。仍然可能是一个无聊的人。正如拥向洗头房的人。那被无聊折磨着的一伙。。在隔壁房间里。会有一个同样无聊的人。在千里之外。有同样的一伙正在去洗头房的路上。。如果你敲开陌生人的门。他会告诉你他的无聊。如果你抓起电话。电话中将传来被无聊折磨着的诉说。。我也是房间里。被无聊折磨着的一个。脱口说出了无聊。并说出了无聊让我们不可救药。。2000.3.11。一块滚石。猝然滚动在瓦顶。沉闷 持续。仍让我暗暗吃惊。。仿佛危险的暗示。仿佛为了让我听到。它的滚动。一个雨夜。。一块滚石。我宁愿相信它一直在那儿。而不是飞落瓦顶。我宁愿相信它一直在滚动。。只是我不愿听见它。一块滚石。我已经承认了它。为何仍让我暗暗吃惊。。我不能让自己喜欢做的停下。就让一块滚石危险地滚动吧。就让我忘记一块滚石。危险地滚动吧。。就让我在愿意听见它时。听见它。就让我在不愿意听见它时。听不见它。。1997.10.29。有一个陌生人跟着我。当我回头。他躲在了树后。当我走上另一条街。他开始拐过街角。。有一个陌生人跟着我。当我在火车的窗边坐下。他就在另一节相邻的车厢里。当我乘上长途汽车。他就是那个压低帽子挡住脸的人。。有一个陌生人跟着我。他跟着我出门。他跟着我回家。一个陌生人，我预感到。他将给我带来厄运！。。2000/11/17。一个聋子的耳朵。有可能被一场雨恢复。一个雨夜。我们彻底丧失听力。不再激动，惊奇。。一个哑巴有可能。对一场雨脱口而出。一个雨夜。我们沉默，拒绝。我们是否已经厌倦。。一个雨夜。冰凉的唇梦呓般。――雨夜，第一次……。眼睛像黑暗中的雨点。明亮地一闪即熄。。1996.6.13。我们走下铁轨。我们都嗅到了。青草的诱惑气息。一片灌木林，潮湿，新鲜。。一列火车轰响着。仿佛从我们的身体上碾过。我们都感到了震颤。夏夜中惊恐的脸。。1996.6.9。今天，我有一千个欲望。今天，一千个欲望中。我有一个最迫切的欲望。我渴望遇见一个陌生人。。一个陌生人，我渴望遇见他。像他渴望遇见我。我们交谈，但我们只是说出了。对方要说的话。。1997.。多少鸟回到夜晚。不同的树枝之上相同的鸟。高处和低处的鸟。厌倦了飞翔却进入了回忆？。。多少树木回到夜晚的树林。不同树木的相同的树林。每一根枝条都在白天弯曲过。都在夜晚期待着恢复？。。仍然会有树木走出树林。仍然会有鸟从黎明前的树林中飞起。就像命运中仍然会有奇迹降临。那时旷野上的道路尚不为我们所见。。1990/6/22。黑暗中。我听见有人喊出。“失败的人生”。我赶紧抓起身边的乐器。。一件乐器。被我弹奏了一千遍。还将被我弹奏一万遍。不论在白天还是夜晚。。一件乐器。我拒绝说出它的秘密。它使一切退远。使欢乐真实，具体。。和你们的区别在于。我一生牢牢抓住了一件乐器。而你们没有。甚至永远不能看。。1991。如果一只夜晚的鸟。突然撞响我们的窗。。我是第一个。喊出鸟的名字的人。。1991.。六月，青纱帐里一种诱惑。这时你走在田间小道上。前边没人，后边也没人。你不由得就要吆喝一声。吆喝完了的时候。你才惊异能喊出这么大声音。有生以来头一次。有这样了不起的感觉。那声音很长时间在。玉米棵和高粱棵之间碰来碰去。后来又围拢过来。消逝。这是青纱帐帮助了你。。若是赶上九月。青纱帐割倒了。土地翻过来了。鳞状的土浪花反射着阳光。你的喉咙又在跃跃欲试。吆喝一声吧。声音直达远处的村庄。。这是另一种幸福。更加辽阔。。1987年2月28日。一个孩子。在平原上。。为什么这孩子恰好。处在平原中心。。这么大的平原。这么小的孩子。。平原上什么也没有。平原上只有一个孩子。假如要结交平原。你就选择冬天吧。。你沿着一条道路。那道路直通你要达到的地方。不要青纱帐。不要树。平原无声地向两旁摊开。整个冬天。平原就是这一个姿势。仅仅因为你的到来。。这时平原上只有你的一行脚印。你一路走下去。什么也没有看见。很好，你什么也没有看见。才是真正看见了平原。。你一路走下去。在路的尽头。正有一根草芽钻出地面。你说。春天来了。该起床了。你想多躺一会儿。看那晨光。怎样一点一点爬进屋子里来。。偏偏在这时布谷鸟叫了。一下子把你带到屋子外面。。听着那叫声。你忽然决定了什么。。听着那叫声。你说。今天是个好天气。一粒瓜籽。被埋进土里的时候。这种仪式多么隆重。。埋完了土。就抬起头来。呆呆地看那远方的天空。你蹲在地头磨镰。把头埋得低低。在你的前面。是一眼望不到尽头的庄稼。庄稼成熟了。听那风吹过平原的声音。你就知道庄稼已经成熟。但是你不抬头。只一下一下用力磨镰。直到又一阵风从庄稼地里吹过来。你才直起腰。向风的方向走去。钟鸣七句时他的前额和崇高突然宣告崩溃。在由医生那里借来的夜中。在他悲哀而富贵的皮肤底下――――――。。合唱终止。。神孤零零的。坐在教堂的橄榄窗上。因为祭坛被牧师们占去了。猎角震落了去年的松果。栈道因进香者的驴蹄而低吟。当融雪像纺织女纺车上的银丝披垂下来。牧羊童在石佛的脚趾上磨他的新镰。春天，呵春天。我在菩提树下为一个流浪客喂马。。矿苗们在石层下喘气。太阳在森林中点火。当瘴疠婆拐到鸡毛店里兜售她的苦苹果。生命便从山鼬子的红眼眶中漏掉。夏天，。我在鼓一家病人的锈门环。。曲嬉戏在村姑的背篓里。雁子哭著喊云儿等等他。。当衰老的太阳掀开金胡子吮吸林中的柿子。红叶也大得可以写满一首四行诗了。秋天，呵秋天。我在烟雨的小河里帮一个渔汉撒网。。樵夫的斧子在深谷里唱著。怯冷的狸花猫躲在荒村老妪的衣袖间。当北风在烟囱上吹口哨。穿乌拉的人在冰潭上打陀螺。冬天，呵冬天。我在古寺的裂钟下同一个乞丐烤火。那纯粹是另一种玫瑰。自火焰中诞生。在荞麦田里他们遇见最大的会战。而他的一条腿诀别于一九四三年。。他曾经听到过历史和笑。。甚么是不朽呢。咳嗽药刮脸刀上月房租如此等等。而在妻的缝纫机的零星战斗下。他觉得唯一能俘虏他的。便是太阳。。1960年8曰26日。雨伞和我。和心脏病。和秋天。。我擎着我的房子走路。雨们，说一些风凉话。嬉戏在圆圆的屋脊上。没有甚么歌子可唱。。即使是秋天，。即使是心脏病。也没有甚么歌子可唱。。两只青蛙。夹在我的破鞋子里。我走一下，它们唱一下。。即使是它们唱一下。我也没有甚么可唱。。我和雨伞。和心脏病。和秋天。和没有甚么歌子可唱。。1958年6月。宣统那年的风吹着。吹着那串红玉米。。它就在屋檐下。挂着。好像整个北方。整个北方的忧郁。都挂在那儿。。犹似一些逃学的下午。雪使私塾先生的戒尺冷了。表姊的驴儿就拴在桑树下面。。犹似唢呐吹起。道士们喃喃着。祖父的亡灵到京城去还没有回来。。犹似叫哥哥的葫芦儿藏在棉袍里。一点点凄凉，一点点温暖。以及铜环滚过岗子。遥见外婆家的荞麦田。便哭了。。就是那种红玉米。挂着，久久地。在屋檐底下。宣统那年的风吹着。。你们永不懂得。那样的红玉米。它挂在那儿的姿态。和它的颜色。我底南方出生的女儿也不懂得。凡尔哈仑也不懂得。。犹似现在。我已老迈。在记忆的屋檐下。红玉米挂着。一九五八年的风吹着。红玉米挂着。。1957年12月19日。二嬷嬷压根儿也没见过托斯妥也夫斯基。春天她只叫着一句话：盐呀，盐呀，给我一把盐呀！天使们就在榆树上歌唱。那年豌豆差不多完全没有开花。。。盐务大臣的驼队在七百里以外的海湄走着。二嬷嬷的盲瞳里一束藻草也没有过。她只叫着一句话：盐呀，盐呀，给我一把盐呀！天使们嬉笑着把雪摇给她。。。一九一一年党人们到了武昌。而二嬷嬷却从吊在榆树上的裹脚带上，走进了野狗的呼吸中，秃鹫的翅膀里；且很多声音伤逝在风中，盐呀，盐呀，给我一把盐呀！那年豌豆差不多完全开了白花。托斯妥也夫斯基压根儿也没见过二嬷嬷。。。1958年1月14日。十六岁她的名字便流落在城里。一种凄然的旋律。。那杏仁色的双臂应由宦官来守卫。小小的髻儿啊清朝人为他心碎。。是玉堂春吧。（夜夜满园子嗑瓜子儿的脸！）。。“苦啊……”。双手放在枷里的她。。有人说。在佳木斯曾跟一个白俄军官混过。。一种凄然的旋律。每个妇人诅咒她在每个城里。。1960年8月26日。到六月他的白色硬领将继续支撑他底古典。每个早晨，以大战前的姿态打着领结。然后是手杖，鼻烟壶，然后外出。穿过校园依旧萌起早岁那种。成为一尊雕像的欲望。。而吃菠菜是无用的。云的那边早经证实甚么也没有。当全部黑暗俯下身来搜索一盏灯。他说他有一个巨大的脸。在晚夜，以繁星组成。。1960年8月20日。你唇间软软的丝绒鞋。践踏过我的眼睛。在黄昏，黄昏六点钟。当一颗陨星把我击昏，巴黎便进入。一个猥琐的属于床第的年代。。在晚报与星空之间。有人溅血在草上。在屋顶与露水之间。迷迭香于子宫中开放。。你是一个谷。你是一朵看起来很好的山花。你是一枚馅饼，颤抖于病鼠色。胆小而[穴悉][穴卒]的偷嚼间。。一茎草能负载多少真理？上帝。当眼睛习惯于午夜的罂粟。以及鞋底的丝质的天空，当血管如菟丝子。从你膝间向南方缠绕。。去年的雪可曾记得那些粗暴的脚印？上帝。当一个婴儿用渺茫的凄啼诅咒脐带。当明年他蒙着脸穿过圣母院。向那并不给他甚么的，猥琐的，床第的年代。。你是一条河。你是一茎草。你是任何脚印都不记得的，去年的雪。你是芬芳，芬芳的鞋子。。在塞纳河与推理之间。谁在选择死亡。在绝望与巴黎之间。唯铁塔支持天堂。。1958年7月30日。在芝加哥我们将用按钮恋爱。乘机器鸟踏青。自广告牌上采雏菊，在铁路桥下。铺设凄凉的文化。。从七号街往南。我知道有一则方程式藏在你发间。出租汽车捕获上帝的星光。张开双臂呼吸数学的芬芳。。当秋天所有的美丽被电解。煤油与你的放荡紧紧胶着。我的心遂还原为。鼓风炉中的一支哀歌。。有时候在黄昏。胆小的天使扑翅逡巡。但他们的嫩手终为电缆折断。在烟囱与烟囱之间。。犹在中国的芙蓉花外。独个儿吹着口哨，打着领带。一边想着我的老家乡。该有只狐立在草坡上。。于是那夜你便是我的。恰如一只昏眩于煤屑中的蝴蝶。是的，在芝加哥。唯蝴蝶不是钢铁。。而当汽笛响着狼狈的腔儿。在公园的人造松下。是谁的丝绒披肩。拯救了这粗糙的，不识字的城市……。。在芝加哥我们将用按钮写诗。乘机器鸟看云。自广告牌上刈燕麦，但要想铺设可笑的文化。那得到凄凉的铁路桥下。。1958年12曰16日。他拉紧盐渍的绳索。他爬上高高的桅杆。到晚上他把他想心事的头。垂在甲板上有月光的地方。。而地球是圆的。。他妹子从烟花院里老远捎信给他。而他把她的小名连同一朵雏菊刺在臂上。当微雨中风在摇灯塔后边的白杨。街坊上有支歌是关于他的。。而地球是圆的。海啊，这一切对你都是蠢行。。1960年8月26日。温柔之必要。肯定之必要。一点点酒和木樨花之必要。正正经经看一名女子走过之必要。君非海明威此一起码认识之必要。欧战，雨，加农炮，天气与红十字会之必要。散步之必要。溜狗之必要。薄荷茶之必要。每晚七点钟自证券交易所彼端。草一般飘起来的谣言之必要。旋转玻璃门。之必要。盘尼西林之必要。暗杀之必要。晚报之必要。。穿法兰绒长裤之必要。马票之必要。姑母继承遗产之必要。阳台、海、微笑之必要。懒洋洋之必要。。而既被目为一条河总得继续流下去。世界老这样总这样：――。观音在远远的山上。罂粟在罂粟的田里。。1964年4月。诗人，我不知你是如何。找到他们的。在那些重重叠叠的死者与。死者们之间。你灰石质的脸孔参加了哪一方面的自然？。星与夜。鸟或者人。在叶子。在雨。在远远的捕鲸船上。在一零四病室深陷的被褥间。迟迟收回的晨曦？。。老屋后面岗子上每晚有不朽的蟋蟀之歌。春天走过树枝成为。另一种样子。自一切眼波的深处。白山茶盛开。这里以及那里。他们的指尖齐向你致候。他们呼吸着。你剩下的良夜。灯火。以及告别。。而这一切都完成了。奇妙的日子，从黑色中开始。妇女们跳过。你植物地下茎的。缓缓的脉搏。看见一方粘土的。低低的天。在陶俑和水瓮子的背后。突然丧失了。一切的美颜。至于诗这傻事就是那样子且你已看见了它的实体；。在我们贫瘠的餐桌上。热切地吮吸一根剔净了的骨头。――那最精巧的字句？。当你的嘴为未知张着。你的诗。在每一种的美赞下。抛开你独自生活着。而你的手。为以后的他们的岁月深深颤栗了。。1964年9月为纪念覃子豪先生而写。被花朵击伤的女子。春天不是她真正的敌人。。她底裙再不能构成。一个美丽的晕眩的圆。她的发的黑夜。。也不能使那个无灯的少年迷失。她的年代的河倒流。她已不是今年春天的女子。。琵琶从那人的手中拾起。迅即碎落，落入一片凄寂。情感的盗贼，逃亡。男性的磁场已不是北方。。她已不再是。今年春天的女子。她恨听自己的血。滴在那人的名字上的声音。更恨祈祷。因耶稣也是男子。不知道春天来了以后将怎样。雪将怎样。知更鸟和狗子们，春天来了以后。以后将怎样。。依旧是关帝庙。依旧是洗了的袜子晒在偃月刀上。依旧是小调儿那个唱，莲花儿那个落。酸枣树，酸枣树。大家的太阳照着，照着。酸枣那个树。。而主要的是。一个子儿也没有。与乎死虱般破碎的回忆。与乎被大街磨穿了的芒鞋。与乎藏在牙齿的城堞中的那些。那些杀戮的欲望。。每扇门对我开着，当夜晚来时。人们就开始偏爱他们自己修筑的篱笆。只有月光，月光没有篱笆。且注满施舍的牛奶于我破旧的瓦钵，。当夜晚。夜晚来时。。谁在金币上铸上他自己的侧面像。（依呀嗬！莲花儿那个落）。谁把朝笏抛在尘埃上。（依呀嗬！小调儿那个唱）。酸枣树，酸枣树。大家的太阳照着，照着。酸枣那个树。。春天，春天来了以后将怎样。雪，知更鸟和狗子们。以及我的棘杖会不会开花。开花以后又怎样。他拉紧盐渍的绳索。他爬上高高的桅杆。到晚上他把他想心事的头。垂在甲板上有月光的地方。。而地球是圆的。。他妹子从烟花院里老远捎信给他。而他把她的小名连同一朵雏菊刺在臂上。当微雨中风在摇灯塔后面的白杨树。街坊上有支歌是关于他的。。而地球是圆的。海啊，这一切对你都是愚行。我的心灵是一只古老的瓶；。只装泪水，不装笑涡。。只装痛苦，不装爱情。。。如一个旷古的鹤般的圣者，。我不爱花香，也不爱鸟鸣，。只是一眼睛的冷漠，一灵魂的静。。。一天一个少女携我于她秀发的头顶，。她唱着歌儿，穿过带花的草径，。又用纤纤的手指敲着我，向我要爱情！。。我说，我本来自那火焰的王国。。但如今我已古老得不能再古老。我的热情已随着人间的风雪冷掉！。。她得不到爱情就嘤嘤地啜泣。。把涩的痛苦和酸的泪水。一滴滴的装入我的心里……。。哎哎，我实在已经装了太多太多。。于是，我开始粼粼的龟裂，。冬季便已丁丁的迸破。。落叶完成了最后的颤抖。荻花在湖沼的蓝睛里消失。七月的砧声远了。暖暖。。雁子们也不在辽榈那锟铡Ｐ此们美丽的十四行诗了。暖暖。。马蹄留下踏残的落花。在南国小小的山径。歌人留下破碎的琴韵。在北方幽幽的寺院。。秋天，秋天什么也没留下。只留下一个暖暖。只留下一个暖暖。一切便都留下了。一。。他们又将说这是灿烂的，马蒂斯。双眼焚毁整座的圣母院，自游戏间。房中的赤裸冉冉上升去膈肢那些天使。没有回声，斑豹蹲立于暗中。织造一切奇遇的你的手拆散所有的发髻。。而在电吉他粗重的拨弄下。在不知什么梦的危险边陲。作金色的他们是横卧于。一条蔷薇缀成的褥子上――。等你亨利．马蒂斯。马蒂斯是光荣的羞耻。。为了枕上的积压的谣言，在夏日。绸缎们如是惊骇你竟茫然无知。而女人们要的便是这小小的伤残。（一个天鹅绒的阶段！）。或假装抵抗你。在镜子的抄袭下。或看水 背后。空气在她股上。野蛮而温柔。。马蒂斯，我和你并无意。使一切事物成为亡故。柘榴也曾饱饮你的时辰，在巴黎。床边的顾盼竟险阻如许；。不听管束的夜，炫目的墙。轰然！一团普鲁士蓝的太阳。奇妙的日子啊马蒂斯。你固已成为她们肌肤的亲信。则她究竟有几个面颜？！。而色彩犹如是扯谎，且总觉。有些什么韵律。在笑谑间。流入晨曦的心里。。二。。虹的日子。你诠释脱下的女衫的芬芳的静寂。你诠释乳房内之黑暗。（一朵花盛住整个的夜晚！）。你诠释被吻啃蚀的颈项。十二时以后的。他们的眼。总容易是风信子。。自你炙热的掌中她们用大块的红色呼救。你微笑，匆急如第一次。描一席波斯地毡在别人妻子的房里。而除了脂肪跟抱怨。在翘摇的被中的租来的游戏。除了每晚为一个人躺下；马蒂斯。早晨并不永恒。她们已无需意义。。这一切都是过客。她们全部的历史止于灯下修指甲的姿态。甚至河也有一个身体，由速度作成。而在她们发茨间什么也没有诞生。黄昏。钟鸣七句。没有人行将死于什么。没有消息。而你涂绘他们成为那样彼等并无所知；。面对你玄色的素描老爱问：。素馨吗？是素馨花吗？是素馨花啊。（回答她们的顶多是一群办晚报的男人！）。只有你，马蒂斯。签你的名字在她们痴肥的脚上。给她们一张脸。一声嘘息。。三。。以一根摇曳的堇色线条去纺织岁月。使虹发出香味，使布匹唱歌。一声轻喟吹起五朵跳舞是你美丽的吓阻。薄荷饼的那种美好是她们被俘的眼色。当每日例行的凄苦蝙蝠般来到。一朵烟花俯身 下而自一支小小的铅管里。你挤出整首的朔拿大。和大半个巴黎。。消耗所有的光高声呼唤死者。弯身走进墓穴去开采蓝色。独对这没有栏栅的春。你长长的丝梯竟不知搭向那里。床单迤逦向南，在甜蜜的骚动间。她们在呻吟中占领了你而你总给对方以一头海豹的气息。而人们说血在任何时刻滴落总够壮丽；。一房，一厅，一水瓶的怀乡病。一不听话的马蒂斯。。就因为那重建的紫罗兰。很多灵魂参与你裸之荒嬉。就因为那微笑，水星沉落。就因为你哄他们安睡，尽管。在他们的头下。一开始便枕着。一个巨大的崩溃……。。而马蒂斯，你总是通达的。当里维拉街的行人如一支败坏的曲调。你乘坐肮脏的调色板。向日渐倾斜的天堂。转身逆风而上。一。。这是回声的日子。我正努力忆起――。究竟是谁的另一双眼睛，遗忘于。早餐桌上的鲟鱼盘子中。。而脐带随处丢弃着，窗边有人晒着假牙。他们昨夕的私语，如妖蛇吃花。。这是回声的日子。一面黑旗奋斗出城廓。率领着断颚的兵队，复化为病鼠。自幽冥的河谷窜落。。噫，日子的回声！何其可怖。他的脚在我脑浆中拔出。这是抓紧星座的蜥蜴，这是。升自墓中的泥土。。而当蝴蝶在无花的林中叫喊。谁的血溅上了诸神的冠冕。。这是独眼的圣女。矢车菊不敢向她走来。这是床单。床单上建设的恋爱。。而当秋天金币自她的乳头滑落。我相信那夜至少有一颗星高过了法国。。光荣的日子，从回声中开始。那便是我的名字，在镜中的惊呼中被人拭扫。在衙门中昏暗。再浸入历史的，历史的险滩……。。。二。。穿过山楂树上吊着的。肋骨的梯子，穿过兵工厂后边。一株苦梨的呼吸，穿过蒙黑纱的鼓点。。那些永远离开了钟表和月份牌的。长长的名单。。在月光中露齿而笑的玉蜀黍下面。在毛瑟枪慷慨的演说中。在伪装网下一堆头发的空虚里。在仙人掌和疲倦的圣经间。。穿过伤逝在风中的。重重叠叠的脸儿，穿过十字架上。那些姓氏的白色。。穿过Ｓ上校的好记性。向我揭示；那人为何用刺刀。划战线在荞麦上。为何躲过他自己的灵魂，如蟾蜍躲过荷叶。当夜晚于地窖中，纺织着钢铁。。负载我不要使我惊悸，在最后的时日。带我理解这憎恨的冷度。这隐身在黑暗中的寂静。这沉沉的长睡，我底凄凉的姊妹。。这便是我，今年流行的新诠释。仅仅为上衣上的一条丝带。他们把我卖给死……。。在影子与影子之间。在诀别与遇合之间。在我的眼睛不在那儿的，那些时辰。在月光中露齿而笑的玉蜀黍下面。。。三。。如声音把一支歌带走，孩子，一粒铅把我带走。如凶残的女人突然抽回她的舌头。如流星雨完成闪烁于一瞬之间，我是完成了。弹道那边的秋天。。如夜，奇异的毯子。在海边把我们的吻与炮声隔开。如脱下袭旧法兰绒外衣，我是脱下了。曳着灰影的往昔。。且也曾是放风筝的孩子。坐秋千看云的孩子。打着铜钹旅行的孩子。在母亲的遗嘱里，把以后的夕阳也留给他的。哭声很大的孩子。。当这眼睛不能回答那眼睛。当耧斗菜和玉番草在你胸上走动。当钮扣获得时间的胜利，当顿然失去。魂魄的，小小的回声。。节骨木依然。丛生着青苔，那茎草依然。空摇着夜色，当黎明依然升上。自桥戏者的手中，一扇苍白的太阳。。一些旗，飘起又跌落。跌落又飘起。一些子宫，空虚又饱满。饱满又空虚。。而当大镰刀呼啸着占领。别一处噤默的腐肉。我遂以每一刻赤裸认出你。在草茨间舐食的额头。。噫死，你的名字，许是这沾血之美。这重重叠叠的脸儿，这断了下颚的兵队。噫死，你的名字，许是这沾血之美。这冷冷的蝴蝶的叫喊。这沉沉的长睡，我底凄凉的姊妹。。在低低的爱扯谎的星空下。在假的祈祷文编缀成的假的黄昏。在你走近城市中新亮灯的部份。在我的眼睛不在那儿的那些时辰。。而我回声的心，将永不休歇。向五月的骤雨狂奔。以湿濡的鞋子掠过高高的悬崖。看哪！一个患跳舞病的女孩。。如这回声的日子，自焦虑中开始。在镜子的惊呼中被人拭扫。在鲟鱼盘子里待人拣起。在衙门中昏暗。在床单上颤栗。。一个患跳舞病的女孩。一部感觉的编年纪……。铁蒺藜那厢是国民小学，再远一些是锯木厂。隔壁是苏阿姨的园子；种着莴苣，玉蜀黍。三棵枫树左边还有一些别的。再下去是邮政局、网球场，而一直向西则是车站。至于云现在是飘在晒着的衣物之上。至于悲哀或正躲在靠近铁道的什么地方。总是这个样子的。五月已至。而安安静静接受这些不许吵闹。。五时三刻一列货车驶过。河在桥墩下打了个美丽的结又去远了。当草与草从此地出发去占领远处的那座坟场。死人们从不东张西望。而主要的是。一个男孩在吃着桃子。五月已至。不管永恒在谁家梁上做巢。安安静静接受这些不许吵闹。常喜欢你这样子。坐着，散起头发，弹一些些的杜步西。在折断了的牛蒡上。在河里的云上。天蓝着汉代的蓝。基督温柔古昔的温柔。在水磨的远处在雀声下。在靠近五月的时候。。（让他们喊他们的酢酱草万岁）。。整整的一生是多么地、多么地长啊。纵有某种诅咒久久停在。竖笛和低音箫们那里。而从朝至暮念着他、惦着他是多么的美丽。。想着，生活着，偶而也微笑着。既不快活也不不快活。有一些什么在你头上飞翔。或许。从没一些什么。。美丽的禾束时时配置在田地上。他总吻在他喜欢吻的地方。可曾瞧见阵雨打湿了树叶与草么。要作草与叶。或是作阵雨。随你的意。。（让他们喊他们的酢酱草万岁）。。下午总爱吟那阕「声声慢」。修着指甲，坐着饮茶。整整的一生是多么长啊。在过去岁月的额上。在疲倦的语字间。。整整一生是多么长啊。在一支歌的击打下。在悔恨里。。任谁也不说那样的话。那样的话，那样的呢。遂心乱了，遂失落了。远远地，远远远远地。哗变的海举起白旗。茫茫的天边线直立、倒垂。风雨里海鸥凄啼着。掠过船首神像的盲睛。（它们的翅膀是湿的，咸的）。。晕眩藏于舱厅的食盘。藏于菠萝蜜和鲟鱼。藏于女性旅客褪色的口唇。。时间。钟摆。秋千。木马。摇篮。时间。。脑浆的流动、颠倒。搅动一些双脚接触泥土时代的残忆。残忆，残忆的流动和颠倒。。通风圆窗里海的直径倾斜着。又是饮咖啡的时候了。孩子们常在你的发茨间迷失。春天最初的激流，藏在你荒芜的瞳孔背后。一部分岁月呼喊着。肉体展开黑夜的节庆。。在有毒的月光中，在血的三角洲，。所有的灵魂蛇立起来，扑向一个垂在十字架上的。憔悴的额头。。我们用铁丝网煮熟麦子。我们活着。。穿过广告牌悲哀的韵律，穿过水门汀肮脏的阴影，。穿过从肋骨的牢狱里释放的灵魂，。哈里路亚！我们活着。走路、咳嗽、辩论，。厚着脸皮占地球的一部分。。没有甚么现在正在死去，。今天的云抄袭昨天的云。。。在三月我听到樱桃的吆喝。。很多舌头，摇出了春天的堕落。而青蝇在啃她的脸，。旗袍叉从某种小腿间摆荡；且渴望人去读她，。去进入她体内工作。而除了死与这个，。没有甚么是一定的。生存是风，生存是打谷场的声音，。生存是，向她们――爱被人膈肢的――。倒出整个夏季的欲望。。。在夜晚床在各处深深陷落。一种走在碎玻璃上。害热病的光底声响。一种被逼迫的农具的忙乱的耕作。。一种桃色的肉之翻译，一种用吻拼成的。可怖的语言；一种血与血的初识，一种火焰，一种疲倦！。一种猛力推开她的姿态。在夜晚，在那波里床在各处陷落。。。在我影子的尽头坐着一个女人。她哭泣，。婴儿在蛇莓子与虎耳草之间埋下……。第二天我们又同去看云、发笑、饮梅子汁，。在舞池中把剩下的人格跳尽。。哈里路亚！我仍活着。双肩抬着头，。抬着存在与不存在，。抬着一副穿裤子的脸。。。下回不知轮到谁；许是教堂鼠，许是天色。。我们是远远地告别了久久痛恨的脐带。。接吻挂在嘴上，宗教印在脸上，。我们背负着各人的棺盖闲荡！。而你是风、是鸟、是天色、是没有出口的河。。是站起来的尸灰，诗未埋葬的死。。。没有人把我们拔出地球以外去。闭上双眼去看生活。。耶稣，你可听见他脑中林莽茁长的喃喃之声？。有人在甜菜田下面敲打，有人在桃金娘下……。当一些颜面像蜥蜴般变色，激流怎能为。倒影造像？当他们的眼珠粘在。历史最黑的那几页上？。。而你不是甚么；。不是把手杖击断在时代的脸上，。不是把曙光缠在头上跳舞的人。。在这没有肩膀的城市，你底书第三天便会被捣烂再去作纸。。你以夜色洗脸，你同影子决斗，。你吃遗产、吃妆奁、吃死者们小小的呐喊，。你从屋子里走出来，又走进去，搓着手……。你不是甚么。。。要怎样才能给跳蚤的腿子加大力量？。在喉管中注射音乐，令盲者饮尽辉芒！。这是荒诞的；在西班牙。人们连一枚下等的婚饼也不投给他！。而我们为一切服丧。花费一个早晨去摸他的衣角。。后来他的名字便写在风上，写在旗上。。后来他便抛给我们。他吃剩下来的生活。。。去看，去假装发愁，去闻时间的腐味。我们再也懒于知道，我们是谁。。工作，散步，向坏人致敬，微笑和不朽。。他们是握紧格言的人！。这是日子的颜面；所有的疮口呻吟，裙子下藏满病菌。。都会，天秤，纸的月亮，电杆木的言语，。（今天的告示贴在昨天告示上）。冷血的太阳不时发着颤。在两个夜夹着的。苍白的深渊之间。。。岁月，猫脸的岁月，。岁月，紧贴在手腕上，打着旗语的岁月。。在鼠哭的夜晚，早已被杀的人再被杀掉。。他们用墓草打着领结，把齿缝间的主祷文嚼烂。。没有头颅真会上升，在众星之中，。在灿烂的血中洗他的荆冠。。当一年五季的第十三月，天堂是在下面。。。而我们为去年的灯蛾立碑。我们活着。。把种籽播在掌心，双乳间挤出月光，。――这层层叠得围你自转的黑夜都有你一份，。妖娆而美丽，她们是你的。。一朵花、一壶酒、一床调笑、一个日期。。。这是深渊，在枕褥之间，挽联般苍白。。这是嫩脸蛋的姐儿们，这是窗，这是镜，这是小小的粉盒。。这是笑，这是血，这是待人解开的丝带！。那一夜壁上的玛丽亚像剩下一个空框，她逃走，。找忘川的水去洗涤她听到的羞辱。。而这是老故事，像走马灯；官能，官能，官能！。当早晨我挽着满篮子的罪恶沿街叫卖，。太阳刺麦芒在我眼中。。哈里路亚！我仍活着。。。工作、散步、向坏人致敬，微笑和不朽。。为生存而生存，为看云而看云，。厚着脸皮占地球的一部分……。在刚果河边一辆雪橇停在那里；。没有人知道它为何滑得那样远，。没人知道的一辆雪橇停在那里。。。1959年5月。谁在远方哭泣呀。为什么那么伤心呀。骑上金马看看去。那是昔日。。谁在远方哭泣呀。为甚么那么伤心呀。骑上灰马看看去。那是明日。。谁在远方哭泣呀。为什么那么伤心呀。骑上白马看看去。那是恋。。谁在远方哭泣呀。为什么那么伤心呀。骑上黑马看看去。那是死。食尸鸟从教堂后面飞起来。我们的颈间撒满了鲜花。（妈妈为什么还不来呢）。。男孩子们在修最后一次胡髭。女孩子们在搽最后一次胭脂。决定不再去赴什么舞会了。。手里握的手杖不去敲那大地。光与影也不再嬉戏于鼻梁上的眼镜。而且女孩们的紫手帕也不再于踏青时包那甜甜的草莓了。（妈妈为什么还不来呢）。。还有枕下的「西蒙」。也懒得再读第二遍了。生命的秘密。原来就藏在这只漆黑的长长的木盒子里。。明天是春天吗。我们坐上轿子。到十字路上去看什么风景哟。。明天是生辰吗。我们穿这么好的缎子衣裳。船儿摇到外婆桥便禁不住心跳了哟。。而食尸鸟从教堂后面飞起来。牧师们的管风琴在哭什么。尼姑们咕噜咕噜地念些什么呀。（妈妈为什么还不来呢）。。有趣的是她说明年清明节。将为我种一棵小小的白杨树。我不爱那萧萧声。怪凄凉的，是不。。啊啊，眼眶里蠕动的是什么呀。蛆虫们来凑什么热闹哟。而且也没有什么泪水好饮的。（妈妈为什么还不来呢）。像鹁鸽那样地谈恋爱吧，。随便找一朵什么花插在襟上吧，。跳那些没有什么道理只是很快乐的四组舞吧，。拥抱吧，以地心引力同等的重量！。旋转吧，让裙子把所有的美学荡起来！。啊啊，过了五月恐怕要忧郁一阵子了。。（噢，娜娜，不要跟我谈左拉）。把人生仅仅比做番石榴的朋友未免太简单了一点吧；。我要不知道为什么的出海了，。你要画金色和青色的裸体了，。他要赶一个星夜的诗了，。总之过了五月恐怕要忧郁一阵子了。。啊啊，搂她很多人搂过的腰肢吧！。（噢，西蒙，踏古尔蒙的落叶去吧）。跟月光一起上天堂去。。跟泉水一起下地狱去。。结婚吧，草率一点也好，。在同一个屋顶下做不同的梦吧，。亲那些无聊但不亲更无聊的嘴吧！。（噢，绿蒂，达达派的手枪射出来的真是音乐吗？）。啊啊，风哟，火哟，海哟，大地哟，。战争哟，月桂树哟，蛮有意思的各种革命哟，。用血在废宫墙上写下燃烧的言语哟，。你童年的那些全都还给上帝了哟。。你的昨日与明日结婚。你有一个名字不叫今天的孩子。你的歌衫披在狗子们的身上。鱼飞翔，在天空。鸟戏泳，在水中。你的膝盖不认识自己的。自己的脚趾。。你是去年冬天。最后的异端。又是最初的异端。在今年春天。。你唱：糖梨树，糖梨树。在早晨五点钟。在一些污秽的巷子里。把圣经垫在一个风尘女子的枕下。摩西和橄榄山的故事遂忘怀了。在早晨五点钟。糖梨树，糖梨树，你唱。。你渴望能在另一个世界里闻到荞麦香。把一切捣碎。又把一切拼凑。使古与今，纺织的海伦跟火车站叫卖的女子。山与海，拾松子的行脚僧和黑皮肤的水手。概念与非概念，有风的天或无风的天。你是一个有着可怖的哭声的孩子。把爱情放在额上也不知道的。独眼的孩子。。乱梦终会把你烧死。像摩天大厦。桑德堡的一支钢钉。毁于一次雷殛。而你也不属于桑德堡。。他手里紧握着人民。以及惠特曼的时兴过而如今却嫌旧了一点的老歌。你不属于逻辑。逻辑的钢钉。甚至，你也不属于诗。。你是什么。（糖梨树，糖梨树）。你从哪里来。（清晨五点，寒星点点）。你往何处去。（寒星点点，清晨五点）。。而你也是一个存在。。如像枫树糖。搅在显影液里。没有理由。却是一个存在。如像水葫芦花。在黑色与金色的殓布之下。拖拉机开着，整夜吠叫着。不愿消失，那是因为我。尘土把它包得多么严实。仿佛我的心。。仿佛我不如它的一只轮子。只要打点气。我就不了解它们了。1998．10．。我要造出一个舞台。我丢失的激情在那里。每件道具都是一个词。每个词承受一种压力。。像在夜半的杂货店。我买到想要的东西，匆匆拿回。昏黄的灯下。带着惊喜，把它们一一摊开。1993．8．。早安，纸币。别像狗耳朵那样。耷拉着。别耷拉到我喜欢的程度。早安，黑暗。我从床上。高高跳起。只为让两脚落回原地。。早安，耳朵。早安。另一只耳朵。他是白天的推销员。她是晚上的酗酒者。早安，孩子。早安。祖国。我不是。孩子。所以我轻信了你。1995．6．。他们不是灌木，而是人。虽然。也把阴暗的那面对着大地。虽然也长尖锐的刺。。一个少女跪下倒酒。一只蚊子叮住我的笑。他们吸血，我哼唱。月亮，月亮，快从灌木中升起！。1994．3．。我躬身在一只烧焦的电闸前。它要打开。它要对着躁动的人群打开。它要移走所有漆黑的房间。。远处的巷道像一支嘈杂的练习曲。在我耳边。我站在木凳上，黑暗中，打开电筒。看到了自己年华的流失……。。这只焦黑的电闸。它静默，从容。仿佛经历过真正的痛楚。像我那不愿说话的亲爱的兄弟！。1999．3．。整个白天，她都在拒绝自已。洁白的厨房，她摊开鸡翅。绿色的菜心。整个白天。她一边弄脏，一边清洗。显得毫不在意。。到了晚上，她停下来。黑暗泄露出陡峭的内心。整个夜晚，她的双手又空又冷。整个夜晚，她把软弱的枕头。翻个不停。1996．9．。我三岁的女儿。她喊我哥哥，她喊我姐姐。她喊我宝贝。。我都答应了。因为我渴望有更多的亲人。。傍晚，坐在后院。我们一起仰起头。我们一起喊：“爸爸，爸爸……”。我们喊的是邻居屋檐下。那片碧绿的葡萄藤。。我们多么欣喜。我们紧紧地抱在一起。因为我们都喊对了。它是我们共同的父亲。2000．8．。微暗的床边。闪亮的针尖。外婆。飞针走线时安详、严肃的脸。。针尖使人朴素，只缝补今日。它指向这里。指向人活着的地方。。当外婆离去时。嘴里含满了茶叶。针尖使我可以忍受自己的幸福。。为了亮一些，她移到窗前。一针一针地缝下去。永不复返。1999．2．。为了两只活着的手。也有不愿说出的话：。它就藏在那堆恍惚的面孔下。。那被货担压弯的背影中。他们被撵过街角，撵到。马路对面……他们匆匆跑着。不停地转过惊骇的双眼。1996．9．。让我像巨石，从倾斜的坡上。滚入生活。我将爱它的悲剧，爱它的饥饿。爱它沿河的茅舍。。富人们丢失的垃圾。不断僵冷。多少焦虑，将人的胆汁变得苦涩。1997．9．。这是米的颤动。高大的仓库。几只麻雀不曾转身。就从气窗上飞走。。一个人沉溺于这静叠的整体。使他屏息，把自己挤得比米更紧。清冷的房梁下没有任何运动与它相像。。粗大的光线把仓库变得无比沉寂。使粮垛站得更加坚定。我究竟看了多久。。那种丰盈才在粮垛之上缓缓升起。又朦胧，又唯一，像生命解体时的光芒。安详地说：“我的身体就是目的。”。。光滑、洁白的米粒，在仓库中。保留着一点泥土的温暖。淡淡的米香悬垂在黑暗深处。。像小小的种子，在那里。我听而不闻。1993．6．。阿拉法特向曼德拉请教和平。"下一步怎么办?"。这是我在他们身后。和他们在大学食堂里。一起排队买饭时听到的一句话。收钱票的希特勒。胡子底下是一张梦露的嘴。他问∶"上午孔子在课堂讲了什么了?"。"唯女子与小人为难养也!"。加塞的克林顿回答。并回头对我悄悄地说。本人用自己的大鼻子当犁。已为格兰高地耕了十亩荒地。盛饭的诸葛亮。把和平宣言塞进。阿拉法特的衣兜。但他盛给我的饭里也藏着妙计--。再睡觉时戴眼镜。否则梦里看不清。再睡觉时带手枪。把我们个个都毙了。因为活在诗人的梦里。可真没意思啊。被子被展开。晒在晾衣绳上的时候。遗忘在被子的。那根针。也被甩出。针尖朝下。插进地面。阳光下的针。亮亮的。但不刺眼。没人发现。。三天后的早晨。针的下面。已长出嫩草。针的上面。顶着一颗微小的露珠。针没有生锈。。六岁的孩子。哼着歌曲--。"我的孤独。是没有对手的孤独"。蜘蛛不会飞。它是怎么在两棵树之间。拉的第一根丝。。我真想用沉默。躲过这学生的问题。但我还是说了――。没有翅膀。也可以干出翅膀干的活儿。。学生似有所悟。嘴里念叨着有和无。他歪着脑袋又问。那我的人生怎么办。。这次我真的沉默了。我不能说出――。用沉默。可以干出不沉默的活儿。坐在我家楼梯口。衣服又脏又破的。那个家伙。头发象一堆牛粪。双手捂着脸。给我最初的印象。他是一个流浪汉。一个乞丐或一个在逃犯。但他手指后面。一直射向我的。惊异而陌生的目光。使我觉得。他更是一个诗人。一个正在把我。写进诗中的诗人。这个可耻又可笑的感觉。使快要吼到我嘴边的那声。滚――。一直憋在胸中。更使我想起。多年前的一个场景。我长时间凝视。一个驻足的姑娘。象一首写不完的诗。直到她泪流满面。直到她拉着我的手。跟我回家。被乌云。挤到大地上的阳光。汹涌着。奔向一个朝它朗诵的人。。“啊――”。。那是在喷嚏堵塞的时候。这个人的五官。被这堆阳光捅了捅。通了。。感谢阳光。之后的那声。“嚏――”。着实比平时来的快一些。也更猛一些。再继续用力。我的笔。穿透了纸背。再继续用力。我的笔。穿透了脚背。再继续用力。我的笔。穿透了地球。穿透了地球下面。另一个人的脊背。。那人打个冷颤说。我活的很好。不要把我身体里。干净的血。换成你的墨水。其一。。。北风，我还能忍受这一年吗。冷街上、墙上，烦忧摇窗而至。带来边城的故事; 呵气无常的大地。草木的耐性，山岩的沉默，投下了。胡马的长嘶，烽火扰乱了。凌驾知识的事物，雪的洁白。教堂与皇宫的宏丽，神只的丑事。穿梭於时代之间，歌曰：。 月将升。。 日将没。。快，快，不要在阳光下散步，你忘记了。龙的神谕吗？只怕再从西轩的。梧桐落下这些高耸的建筑之中，昨日。我在河畔，在激激水声。 冥冥蒲苇之旁似乎还遇见。。群鸦喙衔一个漂浮的生命：。 往那儿去了？。。北风带著狗吠弯过陋巷。诗人都已死去，狐仙再现。独眼的人还在吗？。北风狂号著，冷街上，尘埃中我依稀。认出这是驰向故国的公车。几筵和温酒以高傲的姿态。邀我仰观群星：花的杂感。与神话的企图――。 我们且看风景去。。。。其二。。。我的手脚交叉撞击著，在马车的。狂奔中，树枝支撑著一个冬天的肉体。在狂奔中，大火烧炙著过去的澄明的日子。 荫道融和著过去的澄明的日子。。一排茅房和飞鸟的交情围拥。我引向高天的孤独，我追逐边疆的。夜祷和毡墙内的狂欢节日，一个海滩。一只小猫，黄梅雨和羊齿丛的野烟。那是在落霜的季节，自从我有力的双手。抚摸过一张神圣的脸之後。 他站起来。。模仿古代的先知：。 以十二支推之。。 应验矣。。 应验矣。。我来等你，带你再见唐虞夏商周。。。大地满载著浮沉的回忆。我们是世界最大的典籍。我们是亘广原野的子孙。我们是高峻山岳的巨灵。大地满载著浮沉的回忆。荧惑星出现，盘桓於我们花园的天顶上。有人披发行歌：。 予欲望鲁兮。。 龟山蔽之。 手无斧柯。 奈龟山何。薰和的南风。解愠的南风。阜民财的南风。 孟冬时分。 耳语的时分。。 病的时分。大火烧炙著过去的澄明的日子。荫道融和著过去的澄明的日子。我们对盆景而饮，折苇成笛。吹一节逃亡之歌。。。其三。。君不见有人为後代子孙。 追寻人类的原身吗？。。君不见有人从突降的瀑布。 追寻山石之赋吗？。。君不见有人在银枪摇响中。 追寻郊之礼吗？。。对著江枫堤柳与诗魄的风和酒。远远有峭壁的语言，海洋的幽阔。和天空的高深。於是我们忆起：。一个泉源变作池沼。 或渗入植物。 或渗入人类。 不在乎真实。 不在乎玄默。我们只管走下石阶吧，季候风。不在这秒钟；天灾早已过去。我们来推断一个事故：仙桃与欲望。谁弄坏了天庭的道德，无聊。或谈谈白鼠传奇性的魔力……。 究竟在土断川分的。绝崖上，在睥睨梁的石城上。我们就可了解世界吗？。 我们游过。千花万树，远水近湾。我们就可了解世界吗？。 我们一再经历。。四声对仗之巧、平仄音韵之妙。我们就可了解世界吗？。。走上争先恐後的公车，停在街头。左顾右盼，等一只蝴蝶。等一个无上的先知，等一个英豪。骑马走过――。 多少脸孔。。 多少名字。。为群树与建筑所嘲弄。 良朋幽邈。。 搔首延伫。。夜洒下一阵爽神的雨。1960。一。。。前行是雪。再前行也是雪。雪雪雪。一片挥刀不入的迷茫啊。我曝晒了太多南方太阳的翅翼。测不出寒冷的气流。游离的方向。。白刺刺的冰晶的光里。温炙的时间。不明来历的兵刃的相错。汹涌的大河的泛滥。彷佛都没入。不辨色泽的浑然里。。我如何。能把记忆中的五岳和潇湘。配入这线路不明的地图上？。况且，况且。我的翅翼已凝霜。逐渐的逐渐的。加重。教我如何。可以。拍动。下沉的。空气。入。那。挥刀不入的。迷茫。追寻。那。凝结在。冰雪的时间里的。孤松？。。。二。。一只冻寂的鸟。一棵凝结的松。万壑沉寂。鸟鸣裹在冰雪的春心里。松涛伏在记忆的果核中。1976。高压电的马达寂然。围墙外。一株尘树。无声地。落著很轻很轻的白花。。深夜。加工区。空得。如。风。吹入巨大的铜管里。。月。骇然涌出。惊醒。单身宿舍阁楼上的。一群灰鸽子。。。滴咕。滴咕。如。水塔上。若断若续的。滴漏。1971。和王维鸟鸣涧。「人闲桂花落，。 夜静春山空，。 月出惊山鸟，。 时鸣春涧中」。。平展的。闲寂：。水面上。云影。点隐点现。如花瓣。无声。落。在冥沉沉的。黑夜里。夜静。天空。无人。看。无人。听。残灯。一一。灭去。没有线。连。没有边。缘。深、广。高、厚。都一样。无法量度。。在这黑色的零里。突然。从山的子宫里。跃出。一点。一块。一半。一整圆的。光辉的。月。惊起。山峰。惊起。岛屿。惊起。渔船。一片。有板有眼的。渔鼓。。一些催逼。一些飞腾。好一片。横展的。生机。1980。秋深了。。树。形消骨立。。一叶一叶的。病历。如舍不得丢弃的记忆。堆滞在角落。积尘。褪色。。高爽的蓝空里。只见一只黑鸟。一闪而过。一只洁白如雪的鸽子。被一颗无声的铁弹射中。坠落在一扇被阳光遗忘的窗口。囚牢的窗口。血滴的锈迹斑斑的铁棚上。雪似的羽毛上。还鼓着最后的。自由的风。。囚室囚禁一块冷冰冰的岩石。一个死去的躯体上。只有两只没死的眼睛。没死的灵魂。注视着这个窗口。在这个窗口。系着囚徒。。呼吸着的毅力和期冀。一双云般柔软的翅膀。安祥地伏在囚徒的胸膛。这长着一颗人心的。石头啊，是石头。也有人的温暖。囚徒的心也是。热的。。多么可怕温暖啊。熔掉铁弹携来的痛苦。让白鸽忘记了飞翔。把囚室当成了。太阳。多么危险的洁白啊。纯洁的雪白的羽翼。让囚徒的眼睛忘记窗口。忘记这里只该囚禁。一个囚徒。。囚徒的胸膛。温暖的鸽巢。温暖着一切。一切都遗忘。但受伤的翅膀(尽管受伤)。没有忘。但囚徒的心房(尽管被囚)。没有忘。不肯遗忘的翅膀。在问不肯遗忘的心房∶。--最需要什么?自由!。--最热恋什么?飞翔!。。于是双翅无情地飞腾。狠命拉起不肯离去的鸽子。鸽爪还苦苦地抓紧。囚徒凝血的前襟。于是囚徒的心冷酷地命令。命令戴镣铐的手臂。颤抖地举过头顶。把白鸽捧出窗口。。高高地，高高地飞吧。属于天空的白鸽。囚室里不会有温暖。囚室里囚不住爱。囚室里永远只有--。剪不掉羽翼的。向往自由和飞翔的。囚禁的灵魂。囚徒在永远望着白鸽飞。那一扇囚窗。是永远不闭的眼睛。永远不闭。只因那胸前曾有的鸽翼。是白云伴着阴冷的囚牢。一颗永远不冷的。心......。爱情是动作迅疾的事件。象风，迎面扑来的风。象鹰，发现目标敛翅的鹰。象闪电，你刚发现了又隐没的闪电。从此，一切。都不再和以前一样了。。爱情是里尔克的豹。在铁栅那边走啊走啊。而你隔着铁栅。望着那豹发着绿光的眼眼说。等待，还是死亡。。爱情是大树。是橡树和青枫。所有枝条都交错的天空。是树下的小花。花儿正初绽露水中的花蕾。是花边的小草。是丛中有一处坟茔。是坟茔里两个人安静地躺着。。两个人都在回忆。头一次约会的那个晚上。躺在草丛里。数着满天星......。唐朝来的秋蝉。不太讲究平仄，它毕竟不是。李白，李白只有一个而唐朝的秋蝉。很多，很多的秋蝉。就让天地间高唱前朝盛世调。冰河铁骑兮大河孤烟。四方来朝兮长安梦华。啊，风光过的蝉是在用歌唱。为那个盛夏而唱。气韵还好，气长气短仍然高声唱。只是毕竟秋了。秋蝉的歌，高亢而渐凉。。宋朝的蟋蟀无颜。北宋无院。南宋的无庭。无院无庭的蟋蟀躲在墙根下。也要哼哼，也要叽叽。丢掉江山的宋朝也哼哼叽叽。忙着为歌女们填词。难怪躲进墙根的蟋蟀也要唱。小声小气。长一句再短一句。虽是声轻气弱。却让闺中人和守空房的美人。失眠，然后在蟋蟀的抚慰里。长出美女作家，凄凄切切烈烈!。。唐去也，唐蝉也远了。宋去也，蟋蟀也远了。无蝉也无蟋蟀的现代都市。只有不知从哪儿来的风。吹弹着水泥楼间电话线的弦。请拔唐的电话，请拔宋的电话――。忙音!忙音!忙音......。大师的美梦从一块石头开始∶。花鸟虫鱼山脉河流。镌刻下他的华年。。一双手，继续游动。提升一切可能的词------。大山裸现出篝火。平原滋生出风暴。好马奔腾带出苍茫暮色。果实红熟奉献出自己的根。。心灵的歌停歇。半座青田，解除了绿岩的魔力。成为时间的另一种主宰------。那里有比石头更锐利的刀锋。思想的打磨、夯实、整合。在一条线上。当星光漾起。世界睁开眼睛。小小的工棚被分成两半。永恒的记忆这样诞生------。飞扬时象离开母体的鹰。落地时象细无声息的埃尘。。有什么在开花在茁壮。还有什么需要长久地创造。在这块偏远的土地上。分不清是情感抑或是理性的敲击。一下，一下，又一下。古老的乐音零散的诗篇。仿佛不属于本世纪。也不属于谁。但它属于整座青田。属于流经青田之外的血脉。瓯江之夜。。这样轻柔的微风适合长裙。这样闪亮的流水适合浅唱。当我们走来。夜半的林荫大道辟出一块空地。替菖蒲说出两千年前的娉婷。替灵魂升起蓝色的羽毛。。一只鸟睡了，又一只鸟睡了。那令人注目的巢穴就叫做梦想。而我们只要一条青青枝丫，通往低处。低处是成群的鱼儿在卵石上蜷伏。这前生的不归鸟，带血吐出一条。会唱歌的瓯江。。是的，我们曾是那水中的面影。沉醉于波心无语的微茫。高高的堤岸上，一列夜车疾驰而来。又一列夜车疾驰而去。。我们还在漫无目的地逛着找着。潺潺的流水上面。大排档是另一群快乐的鱼类。在闪烁的灯光中。支起一天最美妙的时光。啊，空阔的夜，空阔的杯子。多么适合年轻的一群。这一切，我们几乎要擦肩而过。象黑蝙蝠漏掉秘密的花香。雨来得迅猛。这一段幽闭之路。被青枝拍击出泠泠之声。。看不清群峰，只剩下呼啸。从远处漂来。碧青、湛蓝、银白。又泄露到下游的村庄。怀抱着香草和水钵的少女。一阵风象受谁的鼓舞。散隐到洼地的马队中。千年沉渊在身后炸裂。溅起湿润的反光。。你为谁来，坚守 脚下莹洁的土地。你为谁歌，一万年的火。又长出一条水的肉身。把千年的悲苦都放在我的鱼脊上。把快乐的风灯放在你的肩头。银饰在飘宫阙在摇。沉闷的钟声逝去。只留下琴弦万里。奔跑着，沸腾着。向大地俯身。。东边就要日出。那末被吸干的不知名的小小芽苞。蔓生到前方的江流。清清的一条江，也许就是你宿命中的名字。一生大爱在这里回环。只是面影已苍茫。需要一些黑暗，迎迓天边的日出。需要一盏灯，照亮一位老人花白的胡须。。需要一生的时光，治好他陈年的病痛。需要天下的孩子，接住他的笑和祝福。。需要记忆，在湖泊和群山之间。需要遗忘，在人群和蚁群之间。。需要双唇，传递你手写的情书。需要舞步，接应我滚烫的河流。。需要阅读，成为一个快乐的夜晚。需要黄金，收买一堆无人照看的典籍。。需要幻想，安置眼泪和灰尘。需要孤独，拨开灰尘中的光亮。。需要雨雪映照明烛高烧的故园。需要花朵照料一个人的边疆。。阳光洒满大地。清风中传来阵阵号角。一座纪念碑和它脚下的泥土在微微颤动。哦，这是春天，午夜的花园有点儿潮湿的春天。谁性急地弯下腰来。替它说出内心最迫切的要求。一滴水的沌澈。照亮异乡的之夜。以及他从头到脚运动的快乐。。我曾丢失过，一滴水。我仍在苦苦寻找，却又显得漫不经心。其实你不用问，我到了哪儿。地球对于我们太庞大。一滴水，你只是和我经历相同，血脉相通。我的生活，忽略过太多的琐屑和空旷。给鞋子涂上各种各样的色彩--。。从江南到大漠，从秀碧到苍黄。一次凸现和你的歌声。使我改变了习性∶。我应该去爱一切弱小和细微。他们，在你的身后。更需要时间和爱。。我能够给你我的饥渴。和失败的容颜，当我年老。你可以映衬，也可以拿走。我的轻盈，真的。你不如让我死亡。在你藏身的湖泊。。一滴，两滴。我会一点一点地渗透。变成你影子里的朋友，变成琴弦。我为什么还不腐烂。学习你宽容，忍耐。默无声地创造，在滚动的沙尘。也许我还会这样。把青草一样的身体贴近你的腰骨。把红杏的灯开在你的脸上。苞谷在飘摇。金风中带走爱情的野蒿子花。一生一世，就这样被善意地安排。在你美丽得近乎忧伤的垅上。红的手绿的根。雨后的蘑菇若无其事簇拥过来。阳光驾驭着它们。刺桐树的心留在原地。有时欢喜有时徘徊。。就这样无端地盼望。在跌落牛羊的地方。牧归的少女一手提着草裙。一手提着夕阳。孤独的岩鹰泊在她的发梢。。如果此时星星流了泪。那也一定在说。振翅吧开花吧我的土地。是石头是大鸟都得飞翔。一。。抚上半截断木，像托住我的半截人生。在烛火尚未点燃之前。双手讴歌，只会使灰尘飘落。。灰尘飘落啊，只会使。新鲜的枝条疼痛叫喊。一只蝴蝶压碎了花朵。。让黎明早早生还。让嘴唇一再失血。让众鸟环绕远离三月的水面。在星空坠落之前，请求。把我安放在向阳的山坡。那里有世纪的大火和空虚的杯盏。。双手如注――-。旧日的恩情击碎双眼。两片荷叶包紧我，一病多年。。埋葬半截，单薄的嘴唇。剖开维多利亚漫长的夜晚。入夜的小舟，哪里是海的灯盏？。。像一驾马车带来深处的消息。我有五个时辰和一块火石。。半截的人生啊，抚上火焰。仰头看是什么――-。看见星空坠落，光明短暂。。二。。我同样是这黑暗城堡的陌生人。等待是一个陌生人――-黑夜的女儿――-。我已把城门推开。我也把街灯点亮。发光的蛇，是我脊背上。握住时辰的王。。夜行的牧师 偶然的月光。两个病人抬走一张空床。如同一群圣歌中的鸟，碰见。冬天的干雷。我敲打自己的头骨。。倾听秘密的脚步――-黑夜的女儿――-。一个世纪的情人。我无力躲避自己。。无力触摸这盲目的透明。长街在上。象保罗走进矿区那样。。只是一捧灰烬。只是一捧灰烬洒在地上。我热爱所以我在行。。浪荡的女人沾满草屑。她微笑："点灯人， 你好！"。一粒灯花中我看见的幻象。。三。。没有方向，没有四季和四季。的杀伐。 我坐在一根房梁上。。。我坐在北方的采石场。我是马槽中一个歌唱的帝王。。梦见太阳的一双大手。捆住光芒。。或者一只淋漓的心脏。被魔鬼围困中央。。旧书中的武士呵――-。请把我照亮。。舌尖是干旱，光明是极点。割下头颅接住灯碗。。因此一只夜鸟。驮负受难的漂木。。半截的漂木，短命的嘴唇。在火中重现：。。请黎明早早生还。请歌手劈开大海。。黑暗呵。你是我胸口永远的痛。。疼在手中。疼在四面八方。。四。。太阳击瞎我。这个天生的哑子。。所以加冕的钟声，午夜扶灵之人。两道河水割破我的唇。。――-我知道但我绝不说出口。。怀揣五个时辰和一块火石。到此刻荡然无存。。滚滚消逝的人呵。这就是致命的爱情取走我。――-恰如一支老歌中所唱。最小的舌头――。也取不走蜜蜂的甜。。最小的手指――。也打不开水的火焰。。风吹草低的是谁？。大麦饱满的是谁？。。最小的耳朵――。也拢不住风的诺言。。最小的嗓子――。也吐不尽哑子的怀念。。心哪！是哪一只夜晚开花的心。拿走了我一生的折磨。1． 镜子的魔术。。你猜我认识的是谁。她是一个，又是许多个。在各个方向突然出现。又瞬间消失。她目光直视。没有幸福的痕迹。她自言自语，没有声音。她肌肉健美，没有热气。她是立体，又是平面。她给你什么你也无法接受。她不能属于任何人。――她就是镜子中的我。整个世界除以二。剩下的一个单数。一个自由运动的独立的单子。一个具有创造力的精神实体。――她就是镜子中的我。我的木框镜子就在床头。它一天做一百次这样的魔术。你不来与我同居。。2． 土耳其浴室。。这小屋裸体的素描太多。一个男同胞偶然推门。高叫"土耳其浴室"。他不知道在夏天我紧锁房门。我是这浴室名副其实的顾客。顾影自怜――。四肢很长，身材窈窕。臀部紧凑，肩膀斜削。碗状的乳房轻轻颤动。每一块肌肉都充满激情。我是我自己的模特。我创造了艺术，艺术创造了我。床上堆满了画册。袜子和短裤在桌子上。玻璃瓶里迎春花枯萎了。地上乱开着暗淡的金黄。软垫和靠背四面都是。每个角落都可以安然入睡。你不来与我同居。。3． 窗帘的秘密。。白天我总是拉着窗帘。以便想象阳光下的罪恶。或者进入感情王国。心理空前安全。心理空前自由。然后幽灵一样的灵感纷纷出笼。我结交他们达到快感高潮。新生儿立即出世。智力空前良好。如果需要幸福我就拉上窗帘。痛苦立即变成享受。如果我想自杀我就拉上窗帘。生存欲望油然而生。拉上窗帘听一段交响曲。爱情就充满各个角落。你不来与我同居。。4． 自画像。。所有的照片都把我丑化。我在自画像上表达理想。我把十二种油彩合在一起。我给它起名叫P色。我最喜欢神秘的头发。蓬松的刘海像我侄女。整个脸部我只画了眉毛。敬祝我像眉毛一样一辈子长不大。眉毛真伟大充满了哲学。既不认为是，也不认为非。既不光荣，也不可耻。既不贞洁，也不淫秽。我把自画像挂在低矮的墙壁。每日朝见这唯一偶像。你不来与我同居。。5． 小小聚会。。小小餐桌铺一块彩色台布。迷离的灯光泻在模糊的头顶。喝一口红红的酒。我和几位老兄起来跳舞。像舞厅的少男少女一样。我们不微笑，沉默着。显得昏昏欲醉。独身女人的时间像一块猪排。你却不来分食。我在偷偷念一个咒语――。让我的高跟鞋跳掉后跟。噢！这个世界已不是我的。我好像出生了一个世纪。面容腐朽，脚上也长了皱纹。独身女人没有好名声。只是因为她不再年轻。你不来与我同居。。6． 一封请柬。。一封请柬使我如释重负。坐在藤椅上我若有所失。曾为了他那篇论文我同意约会。我们是知音，知音，只是知音。为什么他不问我点儿什么。每次他大谈现代派、黑色幽默。可他一点也不学以致用。他才思敏捷，卓有见识。可他毕竟是孩子。他温存多情，单纯可爱。他只能是孩子。他文雅庄重，彬彬有礼。他永远是孩子，是孩子。――我不能证明自己是女人。这一次婚礼是否具有转折意义。人是否可以自救或者互救。你不来与我同居。。7． 星期日独唱。。星期日没有人陪我去野游。公园最可怕，我不敢问津。我翻出现存的全体歌本。在土耳其浴室里流浪。从早饭后唱到黄昏。头发唱成1。眼睛唱成2。耳朵唱成3。鼻子唱成4。脸蛋唱成5。嘴巴唱成6。全身上下唱成7。表哥的名言万岁――。歌声是心灵的呻吟。音乐使痛苦可以忍受。孤独是伟大的。（我不需要伟大）。疲乏的眼睛憩息在四壁。头发在屋顶下飞像黑色蝙蝠。你不来与我同居。。8． 哲学讨论。。我朗读唯物主义哲学――。物质第一。我不创造任何物质。这个世界谁需要我。我甚至不生孩子。不承担人类最基本的责任。在一堆破烂的稿纸旁。讨论艺术讨论哲学。第一，存在主义。第二，达达主义。第三，实证主义。第四，超现实主义。终于发现了人类的秘密。为活着而活着。活着有没有意义。什么是最高意义。我有无用之用。我的气息无所不在。我决心进行无意义结婚。你不来与我同居。。9． 暴雨之夜。。暴雨像男子汉给大地以鞭楚。躁动不安瞬间缓解为深刻的宁静。六种欲望掺和在一起。此刻我什么都要什么都不要。暴雨封锁了所有的道路。走投无路多么幸福。我放弃了一切苟且的计划。生命放任自流。暴雨使生物钟短暂停止。哦，暂停的快乐深奥无边。请停留一下。我宁愿倒地而死。你不来与我同居。。10. 象征之梦。。我一人占有这四面墙壁。我变成了枯燥的长方形。我做了一个长方形的梦。长方形的天空变成了狮子星座。一会儿头部闪闪发亮。一会儿尾部闪闪发亮。突然它变成一批无缰的野马。向无边的宇宙飞驰而去。套马索无力地转了一圈垂落下来。宇宙漆黑没有道路。每一步有如万丈深渊。自由的灵魂不知去向。也许她在某一天夭折。你不来与我同居。。11. 生日蜡烛。。生日蜡烛像一堆星星。方方的屋顶是闭锁的太阳系。空间无边无沿。宇宙无意中创造了人。我们的出生纯属偶然。生命应当珍惜还是应当挥霍。应当约束还是应当放任。上帝命令：生日快乐。所有举杯者共同大笑。迎接又临近一年的死亡。因为是全体人的恐惧。所以全体人都不恐惧。可以青春比蜡烛还短。火焰就要熄灭。这是我一个人的痛苦。你不来与我同居。。12．女士香烟。。我吸它是因为它细得可爱。点燃我做女人的欲望。我欣赏我吸烟的姿势。具有一种世界性美感。烟雾造成混沌的状态。寂寞变得很甜蜜。我把这张报纸翻了一翻。戒烟运动正在广泛开展。并且得到了广泛支持。支持的并不身体力行。不支持得更不为它做出牺牲。谁能比较出抽烟的功德与危害。戒烟与吸烟只好并行。各取所需。是谁制定了不可戒的戒律。高等人因此而更加神奇。低等人因此而成为罪犯。今夜我想无罪而犯。你不来与我同居。。13．想。。我把剩余时间统统用来想。我赋予想一个形式：室内散步。我把体验过的加以深化。我把发生过的改为得到。我把未曾有的化成幻觉。不能做的都想。怯于对你说的都想。法律踟蹰在地下。眼睁睁仰望着想。落网和箭矢失去了目标。任凭想胡作非为。我想签证去理想的王国居住。我只担心那里已经人口泛滥。你不来与我同居。。14．绝望的希望。。这繁华的城市如此空旷。小小的房子目标暴露。白天黑夜都有监护人。我独往独来，充满恐惧。我不可能健康无损。众多的目光如刺我鲜血淋漓。我祈祷上帝把那一半没有眼的椰子。分给全体公民。道路已被无形的障碍封锁。我怀着绝望的希望夜夜等你。你来了会发生世界大战吗。你来了黄河会决口吗。你来了会有坏天气吗。你来了会影响收麦子吗。面对所恨的一切我无能为力。我最恨的是我自己。你不来与我同居。3。。而我曾经活过吗？。我生来就活着吗？。让你男性的铁沟深入些。再深入些。看是否死水一潭。。我从死那边来。带来了新鲜的毒素。在春天会有冰凉的蛇为香气陶醉。在夜晚会有人误入花丛。而我愿意死愿意死吗？。还有一时三刻，足够苟且偷生。。茂盛的荒草坡。仅仅是死人的清淡所。活人的殉葬地吗？。点一盘犀牛牌蚊香。你是带生殖器的男神。我是带生殖器的女神。我喘息着，生生地看见。世界小得只有一捧。。放开你手中的绳索吧。你不知道死一次多好。我像女鬼日伏夜出。始终没有念那一声咒语。。灵魂在大腿间越缠越紧。你粗暴的手指却没有血色。在柿子成熟之前我想到了生。在柿子成熟之后我想到了死。它们和柿子一起烂掉。在我的口袋中一片血红。。你的叹息紧紧抓住我的叹息。前门和后门都已锁紧。流浪者的危险是残酷的。保护一个女人更残酷。你太累了吧，手臂湿如水帘。却不肯息肩。。7。。给我一口水吧。请给我永生之水。三十七年我以水为生。一百次想到要在水中死去。。因此我才这样淡泊如水。因此我才这样柔韧如水。撕也难毁。烧也难毁。。千回百转也会幡然悔悟。日常把我磨砺得体无完肤。以心印心，我就是你的经验。让我随风飘扬。落草于万物之间。。我不再会害怕灯的破灭。在黑夜我的肌体依然洁白。宇宙薄如蝉翼。亲近它，于一举手一投足之间。请分享我弥漫于天空的自由吧。在颠簸中，让我携带你。你知道什么叫守身如玉？。就是给了你便不再索取。该分离时就要分离。我是一颗神秘的果核。该收获的都不会失去。那残墙上仍挂着一面旧镜子。我想过去照一照。却有不知名的小树已在照了。一个捡破烂的老妪在它面前理了理枯发。远处的旧轮胎占了镜面的一角。风刮起大群尘埃在它面前抓紧翻卷。这分明是老镜子命运之外的生命。可它却是一幅视而不见的样子。象玩倦的孩童百无聊耐。又象诡秘的疯痴。仿佛随时会大笑起来。。它忽然瞪视我。用眼眶里白哗哗的废墟的光芒……。海上的一个叹号。波浪和风都要在那里停留。总有小小白花护送。是哪一只手。在怎样的时刻。向沧海。交付一个重托。。波涛上漂流的心啊。比一尾鱼更没有自持的力量。是否也是一个汪洋。被最后的意志封住出口。。使一个胸腔空了。宇宙多了一缕牵挂。地球是怎样旋转。才有一场相遇。。但结局被谁控制。烟波上不明的路。茫然错过你已闭紧。眼睛。再凄婉的风也叫不住你了。情感的小小棺木。要海做永久的坟场。在喧嚣的会议室里。想着海中的山峰--。波浪正在喧闹。海中的山峰。在离海面多深的地方。四周是否已经寂静。。海底的寂静是坚硬的。海中的山峰是更坚硬的石头。海以万顷推力计算它的重量。它的重量在海枯石烂这个词里面。。无序的风仍在海面吹卷。变幻的天色杂染纷乱的小花。但海的心脏和脑浆在深渊里。海中的山峰是埋在海的骨头中的钉子。。看风景的人看不到海中的山峰。除非他能看穿海。。或许有被封死的缝隙包藏云朵和星星。或许把紧密的折层摊开也有繁华的斑迹。或许一切已经化成石头。海中的山峰。在离我多远的地方。孩儿塔哟，你是稚骨的故宫，。伫立于这漠茫的平旷，。倾听晚风无依的悲诉，。谐和着鸦队的合唱！。呵！你是幼弱灵魂的居处，。你是被遗忘者的故乡。。。白荆花低开旁周，。灵芝草暗覆着幽幽私道，。地线上停凝着风车巨轮，。淡曼曼天空没有风暴；。这哟，这和平无奈的世界，。北欧的悲雾永久地笼罩。。。你们为世遗忘的小幽魂，。天使的清泪洗涤心的创痕；。哟，你们有你们人生和情热，。也有生的歌颂，未来的花底憧憬。。。只是你们已被世界遗忘，。你们的呼喊已无迹留，。狐的高鸣，和狼的狂唱，。纯洁的哭泣只暗绕莽沟。。。你们的小手空空，。指上只牵挂了你母亲的愁情，。夜静，月斜，风停了微嘘，。不睡的慈母暗送她的叹声。。。幽灵哟，发扬你们没字的歌唱，。使那荆花悸颤，灵芝低回，。远的溪流凝住轻泣，。黑衣的先知者蓦然飞开。。。幽灵哟，把黝绿的林火聚合，。照着死的平漠，暗的道路，。引主无辜的旅人伫足，。说：此处飞舞着一盏鬼火……。异样闪眼的繁的灯。。异样醉心的轻的风。。我带着那封信，。那封紧紧的封了的信。。异样闪眼的繁的灯。。异样醉心的轻的风。。手指儿近了信箱时，。再仔细看看信面字。。妹妹你是水--。你是清溪里的水。。无愁地镇日流，。率真地长是笑，。自然地引我忘了归路了。。妹妹你是水-。你是温泉里的水。。我底心儿他尽是爱游泳，。我想捞回来，。烫得我手心痛。。妹妹你是水-。你是荷塘里的水。。借荷叶做船儿，。借荷梗做篙儿，。妹妹我要到荷花深处来!。他们都那么愤怒。他们问我为什么。那么需要男人。“就那么需要性么……。你就那么轻易地。把身体交出去”……。如果我回答你们。我要的只是男人的怀。是一顿和平的早餐。是亲吻和抚摸头发。甚至是你们痛斥我。不懂的爱情。你们就满意了么。我就会比现在。更纯洁了么。而我的身体是。怎么也交不出去的。它在这儿孤单地沉默。谁也拿不走。谁也留不住。谁也不能把它和我。分开。哪怕在你进入的。某个瞬间。哪怕我宁愿。死在这瞬间，我仍然是那个。独自死去的人。我死的时候满床鲜花，人们在我的身下。而不是身上铺满玫瑰。至于我的身体。暴露在光天化日之下却无关紧要。。因为阴私处已被我的情人割走。。在这个城市，身体一旦失去性器。便可视为清白之身。。。我们的故事早已家喻户晓，妇孺皆知。。我们布满体液斑痕、充斥交欢气味的温床。成为我的灵床。人们抬着床上的我游行于大街。众所周知，鲜花在这个时代是惩罚的象征，。而玫瑰是淫恶之首。。。我在世间最后的所见是她缓缓伏下来的脸庞。。她神情安详，如同我幻想中的母亲。。她的身体渐渐贴近，鲜活的肉体的温暖，。而我那时已浑身冰凉，再无存活的力气与欲望。。。我的精液已经流尽，我的血液正在悄然凝固，。我的每一寸皮肤都松驰下来，终于结束了，。我用最后的劲儿想到。她的脸庞伏了下来，。遮挡住窗外渐明的晨曦。越来越弱的光，。女人的脸多安详，覆盖了我的双眼。。。我再也无法看见。我记住的最后的颜色是女人。。她几根细长的发丝悄悄垂落。。我对这世界最后的感觉是痒。。。1999.10。传达室只有一位老人，趴在那张桌子上。阴沉沉睡了多年。我在他面前轻轻闪过，。他嘴角必定偷偷浮起一些狡黠笑意。。谁跟谁呀，我们相熟之久。他从我的。脚步声中早听出了梦游的味道。正是午后两点。。。楼道墩布清冼的残痕。。水雾的湿气混合着灰尘，。这轻盈的腐朽令人心醉。。阳光惨淡，在地上画出方格。。玻璃们默然无语，井然有序。。。每扇乳白色的门都半掩着，。里面两张办公桌并在一起，。一男一女相对而坐，厚厚的。卷棕档案报告文案堆砌在公事公办的书架上。。男的咳嗽一声，回音满楼。。。静寂多么意味深长啊，尴尬的总是声音。。女人起身，借倒水之机将门缝开得更大。。而我借开门之机目击了女人。。她的身体干枯，水杯满盈。。。穿过一条走廊是另一条走廊，。路过一扇门紧接着又一扇门。。拐角传来一阵轰鸣的冲水声，。一个胖女人带着厕所的消毒气味。阔步而出。她穿着紫红色的旧毛衣。和藏蓝色的呢裤子，脸若满月，。扭着桶样腰身，目不斜视经过我的身旁。。。我无须回头，我心仪已久，女人。我理尝称你妇女。。我多想将你再推回到那有消毒气味的地方，。让你趴在冲墩布的水池边，。剥下你的厚呢裤子。。你天长日久，穿着它坐在办公椅上，。。臂部处已磨得发亮。你甚至。还穿着秋裤，死灰的颜色，。有点象北方的煤炭重地上方的天空，。充满欲望的斑点。最后，。我看见你的大花裤头，。如此宽容，弥漫着强烈的人情味。。一想到你已是两个孩子的母亲，。你的丈夫从未送过你一件礼物，。很快，夏天你会不戴乳罩穿着破洞的。大背心的坐在街头乘凉，。哦，我再也无法控制。。。我用我崇敬的手掌，展开你白灿灿的肉。。你的头儿低垂在水池中，几个月前。用十块钱烫过的卷发松驰地坠落，。随着我进进出出的动作起伏。。水花四溅，加杂着墩布上的泥与尘土，。可疑与肮脏，尽数喷洒在你深埋下去的脸。。。你咬着牙一声不发，虽然我打开了水笼头，。以激荡的水声抵挡预设的尖叫。。而你咬着牙一声不发。那么多年的。艰辛屈辱不能阻碍你水分充足，。你的体内如此润滑，我彻底地被你遗忘和抛弃。。你几近于匍匐在地。。。每到午后两点，我总是在这座机关的走廊游荡。。每间办公室都有可供趴下的桌子，。尖硬的桌子棱角和女人的柔软的相触时，。没有人会不动心，于是起身倒一杯茶。。而每间厕所都蹲着一名中年妇女，。一生等待着趴在水池边。她一无所有，。除了他的大花裤头和里面的日渐苍老的肉。。。1999.11.3。整幢楼都欢天喜地，找出旧衣。显然，大家在电梯口多了话题。评论时事也更加地。理直气壮。那么多的旧衣服。扔了可惜，也卖不出钱。。换成道德，让我们心里健康。。回想从前，妈妈也叫我拿些裙子。给乡下表妹。那些裙子，我早已不穿。可还是流露出，舍不得的情绪。。什么时候，我终于长大成人，懂得。给别人分享，我不需要的东西。并且义正词严，让自己比昨天更高尚。。。2000.7.25。※ ※。。你们从树上走下。翻手为云 覆手为雨。天地造了我。就是让世界活泼一点。有一个迎接黎明 祈祷黄昏的人。。你们一脸困惑 仿佛夸父走了。留下母亲和一大群孩子。都是优秀的孩子。。※ ※。。没见过面的爷爷。应该在天上 在一匹马的腹中。宣扬三民主义。两支军队在水深火热里滚作一团。我们经过长长黑夜。终于见到光明 虚伪的。。父亲的党。密不透风。自己的儿子却在战场上死去。铺一地的盐。把水引出 把帆扬起。他的手一挥 战无不胜。。可是 谁背着我啃干粮。母亲的姿势倾向自然灾害的六二年。。※ ※。。独木桥上 人类的意外更短。好像那次革命。大哥在红色风暴里隐去。如同赴约。坦克扣在空气中。从里面奔出大腿和呼叫声。。房顶上留着补丁。留着一些手无寸铁的人。呼啸的子弹 颤抖的写作。以及野花呻吟。。※ ※。。那只野兽在不远处低低地吼。体内流着高贵的血液。从窗口望出去。地上的人们小得像蝼蚁。伸出脚就能踩到。。我的麻将老婆。着火了 现实总是。烧你们的眉毛。。※ ※。。我对此了如指掌。内心一片远山。是谁脱颖而出 瞥了世界一眼。将我背后的阴影一扫而光。她的名字无关紧要。倘若我的子孙创造了新中国。女人会在礼花和钟声的夜晚。叫你们源远流长。没家没业的游民。搬运一座山。它们来时满天乌云。走的时候，一棵草也剩不下。。我在山上。与这群蚕食的家伙为伍，我要吃掉它们。它们没家没业，勤劳一生。我要吃掉它们的一生。。我在山上，长一头白发。总认为美好的事物悬在空中。应该伸脚直接去碰。伸出舌头去爱它们。。黑黑的山抱着我。总认为它是多年以前的一个叔叔。教会我怎样享福。你不需要的，我拣来，当成宝贝。。吃掉最后的文字和垃圾，。诗人的爱，苦！。。别的可以放一放，先顾命吧。。。失败者失去了罪恶，。我的时间不多，。我的咒语漫天翻飞，。我在桃花季节瑟瑟发抖，。如何背弃，如何把一大摞书信焚毁？。。碰一下南墙，。我的头就大了，。非洲雕塑在里面生长。。每天推门出，拉门进，。甚至邻近的外省也没去过，。祖国对于我徒有虚名。。。喇叭后撤，。高举红旗的朋友钻进轿车，。老婆被我骗来，又叫人拐走；。一个陷阱躺在身边。。。鼻子贴近地面，。站不直的时候，我更愿意像条狗，。寻找大骨头。。。初次见面的女孩。知道我额上长角，双眼布满血丝；。四蹄用力转动着地球。。。晓晖，我们见过面，。生死有缘――。中国有我，妹妹，你还去英格兰干吗？。。我不配把我的诗献给你，。它只是一副药引子，。漂流在众多疾病之上。。我的雨虹啊！。黄金早已过去，青春在哪儿飞翔？。。他的女孩也许是你，。昨日还搭在云端，。明天将收到红色的请柬。。殷先生怎么了？不就是皮肤白，脑袋歪，。他的灾难风起浪涌，。他的才华站在英雄的肩上，。他的矛盾是一群兄弟姐妹，。他的爱，简单――。一盘餐桌上的蚂蚁上树；。。女孩，你们的乳房里有什么，。一些动物频临灭绝？。。但是，许多人因此得福，。因酒吧里的朗诵大放异彩，。你是他的女孩，脖子上挂着一串西藏；。那里有阳光、水、空气和龙龙，。一样也不能缺少。。。我的喉结还在，。我的泪水独往独来，。我的贫穷不能领导你们，。以及没出生的、。孙子的光荣。。1。。我们来到肖家河，。我们的想象还没离家出走；。它像个歌手，退到绝望的门槛后。。。我无意把身上的伤疤暴露，弄得满城都是。。传说中的刘本道常常出没在祖母的幻觉中，。他的嘴边有坚毅的疤痕，。长满人情世故；他在草上飞。。他的口哨披一件遥远的雨衣，。把我们带过风暴。。。2。。我揉出眼睛里的沙子，看清了世界，。如同看一个随时要溜走的嫖客。。这卑微的，躲在家里的，不敢公之于众的……。到了晚上，我们说笑着，北方的。秋天在窗外喊了一声。。。我的残疾车还能带你回去。。你不愿回去，它就搭一座桥，。你不愿从桥下流过，我们就明白一生的丑陋。。。“面对饥饿大胆下手”，。那个被捕的诗人，可能在狱中继续他的强暴。。五个五角星的布，裹着我们的双臂；。五减二等于三，整整三天，。我都念念不忘人民的愚昧和恩情。。没有真理你们也能飘扬。。。朋友，你在狱中一定要把创可贴贴在脑门上，。好好地抵赖。。。活在沦陷里，我把自己的肺吹大。。沦陷淹没了渴望她的奴隶们，。她要有闪闪的腰肢，。夹着香烟的左手。只是一枚苦涩而透红的性。。她往往在劫难中独自伸出大腿，。使我的味觉好起来。。大地为此修改了草稿：男人变美，女人变坏。。。许多的疼痛，大大小小。。而我病愈之后，窗外的旗子飘下了悬崖。。一句话的回归。。。3。。祖母是七六年死的；。一九七六年的形状像个烟斗。。她在弥留之日才清醒地告诉父亲：。刘本道是她编出来的人。。那时我不在她身边，。我正坐在更年轻的一代人中间，。讲政治笑话。。。秋天，阳光格外珍贵，。远不是死亡所能捡到的；刘本道。卓然而立。。他的影子多一条小路，。布满车辆和交通警，你们最好别去。。。4。。他们不和我对话，他们的优势十分明显。。这些专制者骑在金钱、美女和荣誉的肩膀上，。而我们却似无处躲藏的猎物……。可怕的不是这些，可怕的是我们自己麻醉自己。。我们入木三分，露骨地期待着奇迹发生。。能有什么奇迹呢？。一万年太久，可惜我们不争气。。。远离那些金碧辉煌，藏污纳垢之所，。任何愚笨都可以容忍，。我的天，我三岁开始学说话，。至今也讲不明白什么，。面对滔滔不绝，惟有使劲地咳嗽。。肖家河，每次感冒，都有房子摇晃。。有人脱掉思想，准备好肉体；。有人呕吐，那些憎恶自由的家伙。。。最短的距离不事张扬，。很多人生的精彩片断从前面的岔路。一闪而过。你们都去初恋吗？。这里的小酸枣眼巴巴地望着我，。它们满地爬。。。5。。刘本道和月亮分手了。。群山嘘了一下，。早晨猫着腰，那样子像个鸡肋；。我们依然保持原来的睡姿。。我们懂什么，哪能理解无产者的幽默！。或者上面的干树叶令男人去做傻事。。白云揽着一个女孩，。她不该回家吗？。。刘本道在菜市场买了三个馅饼，。坐在凳子上，慢慢吃。。那个老太太替他剥桔子；。剥完的桔子皮用手一捏，一股水喷射出来，。老太太的脸立刻在肖家河上扬起了风帆。。。6。。把仇恨倒出，。大地，我绝不在你的怀抱里融化，绝不！。人们不知我有多么恶劣，。花花肠子挤在身体内，。结成石头和沉默的癌。。一个精英，。自己却养活不了自己。。。盲人打开窗子，“有点光感”，他告诉我。。还有许多看不见的东西，。慢慢地走到一个犯人身边；。它们不言不语，把中间的埋葬。。我想脱身已不大可能，。恰逢这时天堂缩小到你的舌头上，。四面的歌声仍在奔跑。。。反正无关紧要。。瞧，刘本道又出现在祖母的幻觉中。。多冲！。雍和宫在我家的东边 句号。绕过这些菩萨罗汉们 逗号 拐几个弯。再往回走一点 逗号。什么地方能叫父亲安心居住 问号。。父亲说过去他的头脑很干净 逗号。被洗得一尘不染 句号。他问我有办法没有 句号。。除非打开头颅 逗号。放进去一点脏东西 句号。。新买的帽子。一直顶在衣架上 逗号。我每次去都觉得它像个木偶。站在门边 分号 父亲的头秃得忠诚 句号。。那些人太厉害了 逗号。父亲老说那些人曾经在他手下 逗号。在他手下摸他的帽子 句号。。如今西边有个鼓楼 逗号。所有的问题在那儿都有个尾巴 破折号。如今 逗号 父亲的儿子正赶上一场毛毛雨 逗号。自己还得清洗自己 句号。五年前我开始离婚。在塑料鞋里和你吵架；啊对。我们的舌头上。住着耗子。啊对！它已长大成人。。三百斤粮食。使这个夏季的母亲变小。小到一条米虫。。我非要过瘾。非要把弱点托出来。瞧它，流了一地；像大地的旱情。我非要过瘾。泡妞、玩游戏、感冒。有时爱是一手甩不开的鼻涕。不去赚钱。右臂被你借走。。用我的红眼睛发誓。用我的虚伪脱衣。啊对，双腿像一把剪子。人们精心制作。月食与合体的后半生，为了套死你。。啊对，让夜晚夹在咸菜中。让它怀孕。啊对，把肾摘下。把自己扔向虚无。。家里不要那么多书。千军万马只在灵魂深处守侯。今天什么都大。啊对！香椿树、儿子、足球和欧洲。奴隶的歌声嵌进仇恨的子弹。一个世纪落在棺盖上。像纷纷落下的泥土。呵 巴黎 我的圣巴黎。你像血滴 像花瓣。贴在地球蓝色的额头。。黎明死了。在血泊中留下早霞。你不是为了明天的面包。而是为了常青的无花果树。为了永存的爱情。向戴金冠的骑士，举起孤独的剑。。1971。你对杨树说："我不再爱你。"。你脸贴着银白的树身说："快去！"。你说："祝你幸运。"。可是眼光中再也没有我的名字。。你从一棵白杨走向另一棵白杨，。仿佛在计算它们的数目。。我也回过头来，。却想让你知道，。我在哭泣。。。这时并不久远，。我还能够记住那些誓言，。只是不再觉得羞惭，。我不能不为痛苦呼唤。。在最寒冷的一天，。我不能不走向火边。。这也许不过是拖延，。比拖延更可怕，。也许这恰恰是苦难。。不必相信我，听我说。我在想念：。这会叫你安慰吗――。我像从前一样孤单。。我知道我没有真的把你忘记，。你已经变成了我的童年。。大雨中有两只小鸟。在坍塌的基石下相逢。它们互相梳理羽毛。准备再飞上阴暗的天空。。它们用吻来相识。不想开始。也不想结束。。我们不考验，不赞美。不期待，也不追求。避开风雨，也避开爱。想避开一切――如果能够。。期望得太多。就不能专注。水能凝成冰。也容易消融。何况我们都知道那些。没有微笑的港湾。没有像水的长途。即使小船多了一付木桨。大海却没有尽头。。让我们依偎。像那对打湿翅膀的小鸟。谁愿意飞走。就助他飞得更高。。我只想着一件事。当我们分别的时候。干枯的脸颊上会不会有。泪水在流。。1972。窗口睁开金色的瞳仁。你好，哀愁。又在那里把我们守候。你好，哀愁。就这样，平淡而长久。你好，哀愁。可尼多像她。当他闭上眼睛的时候。你好，哀愁。那样轻松的 你们。开始复述农业。耕作的事宜以及。春来秋去。挥汗如雨 收获麦子。你们以为麦粒就是你们。为女人迸溅的泪滴吗。麦芒就像你们贴在腮帮上的。猪鬃般柔软吗。你们拥挤在流浪之路的那一年。北方的麦子自个儿长大了。它们挥舞着一弯弯。阳光之镰。割断麦杆 自己的脖子。割断与土地最后的联系。成全了你们。诗人们已经吃饱了。一望无边的麦田。在他们腹中香气弥漫。城市中最伟大的懒汉。做了诗歌中光荣的农夫。麦子 以阳光和雨水的名义。我呼吁：饿死他们。狗日的诗人。首先饿死我。一个用墨水污染土地的帮凶。一个艺术世界的杂种。结结巴巴我的嘴。二二二等残废。咬不住我狂狂狂奔的思维。还有我的腿。。你们四处流流流淌的口水。散着霉味。我我我的肺。多么劳累。。我要突突突围。你们莫莫莫名其妙。的节奏。急待突围。。我我我的。我的机枪点点点射般。的语言。充满快慰。。结结巴巴我的命。我的命里没没没有鬼。你们瞧瞧瞧我。一脸无所谓。夜间苦读。真盼来一女鬼。老子寂寞。给我安慰。宽衣解带。打洗脚水。恩恩爱爱。一夜酣睡。要吸我的血。您就吸吧。要吃我的心。您就吃吧。亲爱的鬼儿。快快来吧。耐心的等。心诚则灵。今宵十二点。飘来一张。鬼脸 女的。面容娇好。身材窈窕。长裙曳地。还会说话。音色迷人。――先生 什么。也不要您的。只要您。照价付费。多多关照。列车正经过黄河。我正在厕所小便。我深知这不该。我 应该坐在窗前。或站在车门旁边。左手叉腰。右手作眉檐。眺望 象个伟人。至少象个诗人。想点河上的事情。或历史的陈帐。那时人们都在眺望。我在厕所里。时间很长。现在这时间属于我。我等了一天一夜。只一泡尿功夫。黄河已经流远。我也操着娘娘腔。写一首抒情诗啊。就写那冬天不要命的梅花吧。。想象力不发达。就得学会观察。裹紧大衣到户外。我发现：梅花开在树上。丑陋不堪的老树。没法入诗 那么。诗人的梅。全开在空中。怀着深深的疑虑。闷头向前走。其实我也是装模作样。此诗已写到该升华的关头。象所有不要脸的诗人那样。我伸出了一只手。。梅花 梅花。啐我一脸梅毒。半岁的儿子。第一次在大立柜的镜中看见自己。以为是另一个人。。一个和他一样高的小个儿。站在他对面。这番景象叫我乐了 仿佛。我有两个儿子――孪生的哥俩。“天伦”的兄弟是“地伦”。。两个小人儿一起跳舞。同声咿呀 然后。伸出各自的小手。相互抚摸、击掌。像是一言为定。。我儿子的孤独。普天下独生子的孤独。差不多就是全人类的孤独。坐在精神病院。草坪前的一把长椅上。我等人。。我是陪一个朋友来的。他进了那幢白楼。去探视他的朋友。。我等他。周围是几个斑马似的病人。他们各自为政。。在干着什么。我有点儿发虚。沉不住气。。我也得干点儿什么啊。以向他们表明。我无意脱离群众 不是一小撮。实验剧团的。小剧场。。正在上演。《等待戈多》。。左等右等。戈多不来。。知道他不在。没人真在等。。有人开始犯困。可就在这时。。在《等待戈多》的尾声。有人冲上了台。。出乎了“出乎意料”。实在令人振奋。。此来者不善。乃剧场看门老头儿的傻公子。。拦都拦不住。窜至舞台中央。。喊着叔叔。哭着要糖。。“戈多来了！”。全体起立热烈鼓掌。台风已至。十二级的台风。慈悲为怀。。在这座城里。只带走一个人。披头散发的那人。整日在城的边缘游走。。他一直渴望。灵魂被别的事物。震撼。。这下成了。鸭子唐纳游过河去。他吃喝 性爱 恶作剧。鼠朋狗友满天下。对敌人充满仇恨。一只正义的。人性的鸭子。使人长出翅膀。鸭子唐纳游过河去。去和一只母鸭幽会。这才是生活。这才是生活。使我们大乐。并且想飞。从前我们也看过卡通片。三个和尚为一桶水。推推搡搡的。真没有意思啊。。[1990]。我依照我八位朋友的模样。打制了八个木偶玩具。供我的儿子玩耍。让他觉得：一开始。这个世界是好玩的。。第二步：我教他辩认敌人。。[1994]。辫子应约来到工棚。他说：“小保你有烟抽了？”。。那盒烟也是偷来的。和棚顶上一把六四式手枪。。小保在床上坐着。他的腿在干这件活儿逃跑时摔断了。。小保想卖了那枪。然后去医院把自己的腿接上。。辫子坚决不让。“小保，这可是要掉脑袋的！”。。小保哭了。越哭越凶：“看我可怜的！”。。他说：“我都两天没吃饭了。你忍心让我腿一直断着？”。。辫子也哭了。他一抹眼泪：“看咱可怜的！”。。辫子决定帮助小保卖枪。经他介绍把枪卖给一个姓董的。。以上所述的是震惊全国的。西安12.1枪杀大案的开始。。这样的夜晚别人都关心大案。我只关心辫子和小保。。这些来自中国底层无望的孩子。让我这人民的诗人受不了。在六月的四川。眉山宾馆的饭局上。正在和谁嘻嘻哈哈的朱文。像个孩子的似的。经常会变脸的朱文。突然发现。韩东和于坚都穿海魂衫。如今已不多见。像老水手。而我和他的T恤。尽管颜色不同。但都是鳄鱼牌。这是鳄鱼和老水手。同在一桌的晚餐。“诸位身处一个伟大的时代。有很多机会把你们等待。尤其是在这座著名的旅游城市”。。在日语系某班的课堂上。我的开场白只能这样。。“假如你面对的是三七年或四二年。我们的城市会到处飘着太阳旗。会有更多的机会等着你们”。。我瞧着下面迷惘的女生。和男生架着圆眼镜的小白脸。。“生存还是毁灭。事情不那么简单。诸位离汉奸只有一步之远。一只孩子的。冻皴的。小手。将一块。老旧的。金壳怀表。置于当铺的。桌面。在大雪纷飞的。冬天午夜。三秒钟后。它被拿走。被一只。瘦骨嶙峋的。大手。。那精确的怀表。指针转眼。跳过的。三秒钟。这个过程。是一个结束。和一个开始。城市的陷阱。仅仅是一些。下水道的井盖。被揭开了 不见了。据说是被偷了去。当作废铁卖掉。。城市的陷阱。出了人命。使另一些人。无端负伤。落下残疾。。使一个人。在失足跌落。仰卧井底之后。看见了罕有的。城市的天空。他喃喃地说。“是圆的”。。没错。这个人。是位诗人。我以标准的迈步。参观某人的故居。步履沉重、缓慢。流连忘返。。故居的主人。自然是个伟人。他住过的窝。因而是伟大的。。我在书桌前站了一分钟。装作若有所思的样子。发现伟人使过的毛笔。不是旧物而是新的。。在一只破旧的沙发上。我坐了两分钟。那种感觉不错。我尽量摆出伟人的谱。惹得导游小姐不悦。。最后。在伟人的床前。我浪费了过多的时间。十分钟或者还要多。这是一张宽阔的双人床。令我浮想联翩。想到了不该想的景象。我有十八年未到过动物园了。再次光临此处。是在我有了孩子之后。我要带他去看看。这个世界不光有人。在虎山 我看到的。已不是十八年前的那一只。那一只是这一只的老娘。死于十年前的夏天。这没什么。我的儿子只需知道。它是老虎就可以了。后来他"呜"的一声。我儿子"哇"的一声。我只好抱着他逃窜。去看梅花鹿。因为我手中。一把青草的逗弄。鹿把其嘴脸。凑到铁栏边。这一次。无畏的儿子抱住了鹿头。并把他的小手指头。恶狠狠地抠进了鹿的双眸。那些早晨。随着汹涌的车流。我骑在上班途中。每一次经过电视塔时。我都埋猛蹬。而不敢滞留、仰望。那高高的瘦塔。悬挂着我的秘密。曾经在一个梦中。我被钉在塔顶。呈现着耶稣受难的。全部姿态和表情。太高了。没人看得清楚。以这样的方式死去。实在是一种痛苦。我是个不敢成为上帝的俗人。仅仅梦见。一个酒鬼。在呕吐 在城市。傍晚的霞光中呕吐。在护城河的一座桥上。大吐不止 那模样。像是放声歌唱。他吐出了他吃下的。还吐出了他的胆汁。我在下班回家的路上。驻足 目击了这一幕。忽然非常感动。我想每个人都有其独特的。对生活的感恩方式。在一座大厦的墙上。有不小的一片空白。。那是在西安城的北郊。面朝机场的方向。。以前我从未意识到。这是一片空白。。我意识到了。是在它被涂满之后。。被一幅红色广告。"西安，您的可口可乐来了！"。。为什么不是一幅画儿呢。占领这城市的一面墙。。商人比艺术家。更早地想到这一点。。并填补了这片空白的事实。叫我无地自容。。从此再也不以下流的口吻。来谈论可能是肮脏的商业。那是我们不多的。出门旅行中的一次。九年前 在青岛。那是属于爱情的夏天。海滩上的砂器和字迹。小饭馆里的鲜贝。非常便宜 记得。我们是住在一所。学校晨 在夏季。它临时改成了旅店。那是我们共同的。爱看电影的夏天。一个晚上 我们。在录像厅里。坐到了天亮。一部介绍鱼类的片子。吸引了我们。使我们感到。震惊无比。那种鱼叫三文鱼。一种以一次。酣畅淋漓的交媾。为生命终结的。美艳之鱼。九年了。我们没有记住。它的美丽。只是难以忘记。这种残酷的结局。两个情敌在谈判。因为相隔太远。我听不清楚。他们说些什么。。两个情敌在谈判。谈了很长时间。我只知道后来。他们握手言和。成为朋友。还坐在一块喝酒。。我只知道。他们最终。达成了一项协议。谁也别碰。那惟一的女人。将其送上山。送到尼姑庵。那一天。我在西安。陕西国力队的主场。作为五万名观众之一。作为一名秘密的。不敢声张的诗人。我怔怔地望着。那一片长方形的绿荫。和站在旁边。一位头发花白。穿吊带裤的巴西教练。傻傻地想。我的成功。肯定没有一名主教练。的成功更大。那么。我的失败。也只能比他的失败更小。呼！想到此。我长出了一口气。然后举起双拳。跟着全场吼起来。吼的是。"换裁判！"。我身上携带着精神、信仰、灵魂。思想、欲望、怪癖、邪念、狐臭。它们寄生于我身体的家。我必须平等对待我的每一位客人。在我平视的远景里。一只白色的鸽子。穿过冲天大火。继续在飞。飞成一只黑鸟。也许只是它的影子。它的灵魂。在飞也许灰烬。也会保持鸽子的形状。依旧高飞。哒哒哒的机枪扫射声。从电子游戏机上传来。穿过客厅门廊抵达我的书房。伴随人声那是我的妻儿。在相携作战。相互掩护着。面对他们共同的敌人。后来枪声减弱至一半。那是我的妻子起身去了厨房。因为到了做晚饭的时间。儿子留在客厅里。守在游戏机前。孤身作战。一人难对四敌。他在请求增援。他的呼唤。穿过客厅门廊抵达我的书房。像是动员：父亲。假使我们不去打仗。敌人用刺刀。杀死了我们。还要用手指着我们骨头说。"看，。 这是奴隶！"。在荒原想象茂盛的森林。在沙丘的尖顶上想象瓦房。在高天上俯瞰。不可遏止地飞向你。。在晴朗的天空下。朝拜的人群过于拥挤。你没有注意过我。而此刻不可思议的雪山。象白云一样。在我拌抖的翅膀下。。在这里你不是以小小的的触须靠近我。你以整个的自己。在广袤的沙漠上。我们才如此贴近。荒凉的心。看到久远已遗忘的美丽。。大漠莽莽的远方。升起比生命更热烈的太阳。一股狂野的风暴。在沙漠中悄悄隐去。。我在消逝。满街的笑容。站立床前。当着我的面。将岁月剔成骨头。。泥沙包裹瘦弱的天空。趴在海滩上。哆嗦的背影穿行。眼睛之间。摸索。迷失了酒杯。。我知道。语言是弱智的。洞房里。新婚的沉默是我熟悉的。我的鞋做成船。还没命名。便运行在火中。把天空烧了。我的头发。量着那条桥的长短。血。吐在河里。水没有干。河却不见了。。岁月。居住在我的胸中。花完我一生积蓄。长大后学会笑容。我羞于看到。船停泊在。从一场雨到另一场雨的码头。我羞于听到。一个动词到一个形容词之间。设立菜市场。把眼镜青菜。与潮湿的空气一起叫卖。我羞于看见。居住的小木屋倒塌时。人们发现我煮的午饭。还没有熟透。我什么都没干。我是自由的。。骑着马奔驰在头发之间。踩得天空直叫。鲜花红着脸去卖淫。我可以随意嘲笑她脚上胭脂太浓了。只要我高兴。。雨季来了。就把它装在口袋里。想抽烟的时候。当成火柴 把烟缸点燃。。卫生间很干净。阳光太脏了脏得有些讨厌。总是在我洗澡的时候。翻过那条水沟爬进来。满屋子大小便。。我是自由的。我自由恋爱。我自由吃饭。。自由地。在绳索睡觉的时候。打扫卫生间。走过桥头。绕开人行道。散步在空气的边缘。休闲的日子长满灯火。放下栅栏。翻过高低不平的时间。我已不再入睡。。扛起钥匙。匆匆把他。绑在十字路口的红绿灯上。我躺入发过芽的船里。电视机的音量调得很响。为了把微笑的哭声灌成交响乐。与水流一起播放。。戏还没有开场。总有那么一个陌生人。害羞的目光在人物的背景里躲藏。我只说了一句。我休息。单薄的头发。便再也没有生长。让我沉默于时空，。如古寺锈绿的洪钟，。负驮三千载沉重，。听窗外风雨匆匆；。。把波澜掷给大海，。把无垠还诸苍穹，。我是沉寂的洪钟，。沉寂如蓝色凝冻；。。生命脱蒂于苦痛，。苦痛任死寂煎烘，。我是锈绿的洪钟，。收容八方的野风！。1946。要拯救你们必先毁灭你们，。这是实际政治的传统秘密；。死也好，活也好，都只是为了别的，。逃难却成了你们的世代专业；。。太多的信任把你们拖到城市，。向贪婪者乞求原是一种讽刺；。饥饿的疯狂掩不住本质的诚恳，。慧黠者却轻轻把诚恳变作资本。。。像脚下的土地，你们是必须的多余，。重重的存在只为轻轻的死去；。深恨现实，你们缺乏必须的语言，。到死也说不明白这被人捉弄的苦难。。航行者离开陆地而怀念陆地，。送行的视线如纤线在后追踪，。人们恐怕从来都不曾想起，。一个多奇妙的时刻，分散又集中。。。年青的闭上眼描摹远方的面孔，。远行的开始担心身边的积蓄；。老年人不安地看着钟，听听风，。普遍泛滥的是绿得像海的忧郁；。。只有小孩们了解大海的欢跃，。破坏以驯顺对抗风浪的嘱咐，。船像摇篮，喜悦得令人惶惑；。。大海迎接人们以不安的国度：。像被移植空中的断枝残叶，。航行者夜夜梦着绿色的泥土。。迎上门来堆一脸感激，。仿佛我的到来是太多的赐予；。探问旅途如顽童探问奇迹，。一双老花眼总充满疑惧。。。从不提自己，五十年谦虚，。超越恩怨，你建立绝对的良心；。多少次我担心你在这人世寂寞，。紧挨你的却是全人类的母亲。。。面对你我觉得下坠的空虚，。像狂士在佛像前失去自信；。书名人名如残叶掠空而去，。见了你才恍然于根本的根本。。撕裂的痛苦使你在深夜惊醒，。疲劳从眼睛流向窗外的星星，。跋涉者，又一次来到分路的中心，。身前后展开了葱郁蓬勃的森林。。。人们接待你如不曾证实的新闻，。温存里跳动着奇里古怪的感情；。丈夫的欢喜充满不安的叮咛，。老婆子把你当磨练机智的中心。。。是成人，我们寄未来的希望于小孩，。是小孩，我们把过去信托给成人，。哦，你此刻垂手沉思的创造者，。。（当四周升起的尽是动物的龌龊），。反复的经验可使你寂寞深深，。而分担创造者的疑惑：还能添什么？。对于贴近身边的无所祈求，。你的眼睛永远注视着远方；。风来过，雨来过，你要伸手抢救。远方的慌乱，黑夜的彷徨；。。你一手接过来城市村庄，。拼拼凑凑够你编一张地图，。图形多变，不变的是深夜一星灯光，。和投奔而来的同一种痛苦。。。我们惭愧总辜负你的好意，。不安像警铃响彻四方的天空，。无情的现实迫我们从从来去，。留下的不过是一串又一串噩梦。。不问多少人预言它的陆沉，。说它每年都要下陷几寸，。新的建筑仍如魔掌般上伸，。攫取属于地面的阳光、水分。。而撒落魔影。贪婪在高空进行；。一场绝望的战争扯响了电话铃，。陈列窗的数字如一串错乱的神经，。散步地面的是饥馑群真空的眼睛。。。到处是不平。日子可过得轻盈，。从办公房到酒吧间铺一条单轨线，。人们花十小时赚钱，花十小时荒淫。。。绅士们捧着大肚子走进写字间，。迎面是打字小姐红色的呵欠，。拿张报，遮住脸：等待南京的谣言。。走近你，才发现比例尺的实际距离，。旅行家的脚步从图面移回土地；。如高塔升起，你控一传统寂寞，。见了你，狭隘者始恍然身前后的幽远辽阔；。。原始林的丰实，热带夜的蒸郁，。今夜我已无所舍弃，存在是一切；。火辣，坚定，如应付尊重次序的仇敌，。你进入方位比星座更确定、明晰；。。划清相对位置变创造了真实，。星与星间一片无垠，透明而有力；。我像一绫山脉涌上来对抗明净空间，。降伏于蓝色，再度接受训练；。。你站起如祷辞：无所接受亦无所拒绝，。一个圆润的独立整体，“我即是现实”；。凝视远方恰如凝视悲剧――。浪漫得美丽，你决心献身奇迹。。冬夜的城市空虚得失去重心，。街道伸展如爪牙勉力捺定城门；。为远距离打标点，炮声砰砰，。急剧跳动如犯罪的良心；。。谣言从四面八方赶来，。像乡下大姑娘进城赶庙会，。大红大绿一身色彩，。招招摇摇也不问你爱不爱；。。说忧伤也真忧伤，。狗多噩梦，人多沮丧，。想多了，人就若痴若呆地张望，。活像开在三层楼上的玻璃窗；。。身边天边都无以安慰，。这阵子见面都叹见鬼；。阿狗阿毛都像临危者抓空气，。东一把，西一把，却越抓越稀。。。这儿争时间无异争空间，。聪明人却都不爱走直线；。东西两座圆城门伏地如括弧，。括尽无耻，荒唐与欺骗；。。起初觉得来往的行人个个不同，。像每一户人家墙上的时辰钟；。猛然发现他们竟一如时钟的类似，。上紧发条就滴滴答答过日子；。。测字摊要为我定终身，。十字架决定于方向加时辰；。老先生，我真感动于你的天真，。测人者怎不曾测准自己的命运？。。商店伙计的手势拥一海距离，。“我只是看看”，读书人沉得住气；。十分自谦里倒也真觉希奇，。走过半条街，这几文钱简直用不出去；。。哭笑不得想学无线电撒谎，。但撒谎者有撒谎者的哀伤；。夜深心沉，也就不再想说什么，。恍惚听见隔池的青蛙叫得真寂寞。。。1947。别了，星霜漫天的黑夜，。我受了圣水难洗的苦孽，。你方从我的背上踏过，。欢迎啊，东曙，你又已复活！。。在这最后的瞬间，我睁眼。双手抱住太阳的脚，看。叶颤，花舞，听市声沉醉，。直到落下欢欣的眼泪！。看，那秋叶在明媚的星月下正飘零，。与你邂逅相逢于此残秋荒岸之夜中，。星月分外明，忽聚忽散的云影百媚生。。。看，那秋叶在明媚的星月下正飘零，。我沦落海底之苦心在此寂寂的夜茔，。将随你久别的微笑从此欢快而光明。。。苍空孤雁的生命深葬于孤泣之荒冢，。美丽的蔷薇开而后谢，残凋而复生，。告诉我，好人，什么才象是人的生命?。。这依恋的故地将从荒冬回复青春，。海水与云影自原始以来即依依伴从，。告诉我，好人，什么才象是人的生命?。。夜已深，霜雾透湿了我的外衣，你的青裙，。紧紧的相依，紧紧的相握，沉默，宁静，。仰首看孤月寂明，低头看苍波互拥。。。夜已深，霜雾透湿了我的外衣，你的青裙，。寂迷中古寺的晚钟惊醒了不灭的爱情，。山海寂寂，你的影，我的影模糊不分明......。新大陆的大蜘蛛雄踞在。密网的中央，吞食着天文数字的小昆虫，。且消化之以它的毒液。。而我扑进去，我落入网里――。一只来自亚热带的。难以消化的。金甲虫。。。文明的群兽，摩天大楼压我们。以立体的冷淡，以阴险的几何图形。压我，以数字后面的许多零。压我，压我，但压不断。飘逸于异乡人的灰目中的。西望的地平线。。。迷路于钢的大峡谷中，日落得更早――。（他要赴南中国海黎明的野宴）。钟楼的指挥杖挑起了黄昏的序曲，。幽渺地，自蓝得伤心的密根歇底沏。。。爵士乐拂来时，街灯簇簇地开了。。色斯风打着滚，疯狂的世纪构发了――。罪恶在成熟，夜总会里有蛇和夏娃，。而黑人猫叫着，将上帝溺死在杯里。。。而历史的禁地，严肃的艺术馆前，。巨壁上的波斯人在守夜。盲目的石狮子在守夜，。槛楼的时代逡巡着，不敢踏上它，。高高的石级。。而十九世纪在醒着，文艺复兴在醒着，。德拉克鲁瓦在醒着，罗丹在醒着，。许多灵魂在失眠着，耳语着，听着，。听着――。门外，二十世纪崩溃的喧嚣。。。1958。在此地，在国际的鸡尾酒里，。我仍是一块拒绝溶化的冰――。常保持零下的冷。和固体的硬度。。。我本来也是很液体的。也很爱流动，很容易沸腾，。很爱玩虹的滑梯。。。但中国的太阳距我太远。我结晶了，透明且硬，。且无法自动还原。。。1959。矗然，钢的灵魂醒着。严肃的静铿锵着。。西螺平原的海风猛撼着这座。力的图案，美的网，猛撼着这座。意志之塔的每一根神经，。猛撼着，而且绝望地啸着。而铁钉的齿紧紧咬着，铁臂的手紧紧握着。严肃的静。。。于是，我的灵魂也醒了，我知道。既渡的我将异于。未渡的我，我知道。彼岸的我不能复原为。此岸的我。但命运自神秘的一点伸过来。一千条欢迎的臂，我必须渡河。。面临通向另一个世界的。走廊，我微微地颤抖。但西螺平原的壮阔的风。迎面扑来，告我以海在彼端。我微微地颤抖，但是我。必须渡河！。。矗立着，庞大的沉默。。醒着，钢的灵魂。。。。1958.3.13。。附注：三月七日与夏菁同车北返，将渡西螺大桥，停车摄影多帧。守桥警员向我借望远。镜窥望桥的彼端良久，且说：“守桥这么久，一直还不知那一头是什么样子呢！”。大江东去，浪涛腾跃成千古。太阳升火，月亮沉珠。哪一波是捉月人？。哪一浪是溺水的大夫？。赤壁下，人吊髯苏犹似髯苏在吊古。听，鱼龙东去，扰扰多少水族。当我老去，千尺白发飘。该让我曳着离骚。袅袅的离骚曳我归去。汩罗，采石矶之间让我游泳。让不朽的大江为我涤罪。冰肌的江水祝我永生。恰似母亲的手指，孩时。呵痒轻轻，那样的触觉。大江东去，千唇千靥是母亲。舔，我轻轻，吻，我轻轻。亲亲，我赤裸之身。仰泳的姿态是吮吸的资态。源源不绝五千载的灌溉。永不断奶的圣液这乳房。每一滴，都甘美也都悲辛。每一滴都从昆仑山顶。风里霜里和雾里。幕 旷旷神话里走来。大江东去，龙 平媒 向太阳。龙尾黄昏，龙首探入晨光。龙鳞翻动历史，一鳞鳞。一页页，滚不尽的水声。胜者败败者胜高低同样是浪潮。浮亦永恒沉亦永恒。顺是永恒逆是永恒。俯泳仰泳都必须追随。大江东去，枕下终夜是江声。侧左，滔滔在左耳。侧右，滔滔在右颊。侧侧转转。挥刀不断。。失眠的人头枕三峡。似醒似睡，缓缓的柔光里。似悠悠醒自歉年的大寐。一只瓜从从容容在成熟。一只苦瓜，不再是色苦。日磨月磋琢出深孕的清莹。看茎须缭绕，叶掌抚抱。哪一年的丰收想一口要吸尽。古中国喂了又喂的乳浆。完满的圆腻啊酣然而饱。那触角， 不断向外膨胀。充实每一粒酪白的葡萄。直到瓜尖，仍翘着当日的新鲜。茫茫九州只缩成一张舆图。小时侯不知道将它叠起。一任摊开那无穷无尽。硕大似记忆母亲，她的胸脯。。你便向那片 仲橘？。用蒂用根索她的恩液。苦心的慈悲苦苦哺出。不幸呢还是大幸这婴孩。钟整个大陆的爱在一只苦瓜。皮鞋踩过，马蹄踩过，。重吨战车的履带踩过。一丝伤痕也不曾留下。只留下隔玻璃这奇迹难信。犹带着后土依依的祝福。在时光以外奇异的光中。熟着，一个自足的宇宙。饱满而不虞腐烂，一只仙果。不产生在仙山，产在人间。久朽了，你的前身，唉，久朽。为你换胎的那手，那巧腕。千眄万睐巧将你引渡。笑对灵魂在白玉里流转。一首歌，咏生命曾经是瓜而苦。被永恒引渡， 成果而甘。月是情人和鬼的魂魄，月色冰冰。燃一盏青焰的长明灯。中元夜，鬼也醒着，人也醒着。人在桥上怔怔地出神。。伸冷冷的白臂，桥栏拦我。拦我捞李白的月亮。月亮是幻，水中月是幻中幻，何况。今夕是中元，人和鬼一样可怜。。可怜，可怜七夕是碧落的神话。落在人间。中秋是人间的希望。寄在碧落。而中元。中元属于黄泉，另一度空间。。如果你玄衣飘飘上桥来，如果。你哭，在奈何桥上你哭。如果你笑，在鹊桥在你笑。我们是鬼故事，还是神话的主角？。。终是太阳浸侵，幽光柔若无棱。飘过来云，飘过去云。恰似青烟缭绕着佛灯。桥下磷磷，桥上磷磷，我的眸想亦磷磷。。月是盗梦的怪精，今夕，回不回去？。彼岸魂挤，此岸魂挤。回去的路上魂魄在游行。而水，在桥下流着，泪，在桥上流。台风季 巴士峡的水族很拥挤。我的血系中有一条黄河的支流。黄河太冷 需要渗大量的酒精。浮动在杯底的是我的家谱。喂！ 再来杯高梁。。我的怒中有燧人氏 泪中有大禹。我的耳中有涿鹿的鼓声。传说祖父射落了九支太阳。有一位叔叔的名字能吓退单于。听见没有？ 来一瓶高粱。。千金裘在拍黄行的橱窗 挂著。当掉五花马只剩下关节炎。再没有周末在西门町等我。於是枕头下孵一窝武侠小说。来一瓶高梁哪 店小二。一种不灭的向往 向不同的元素。向不同的空间 至热 或者至冷。不知该上升 或是该下降。该上升如凤凰 在火难中上升。或是浮於流动的透明 一氅天鹅。一片纯白的形象 映著自我。长颈与丰躯 全由弧线构成。有一种欲望 要洗濯 也需要焚烧。净化的过程 两者 都需要。沉淀的需要沉淀 飘扬的 飘扬。赴水为禽 扑火为鸟 火鸟与水禽。则我应选择 选择哪一种过程。。西方有一只天鹅 游泳在冰海。那是寒带 一种超人的气候。那□冰结寂寞结冰。寂是静止的时间 倒影多完整。曾经 每一只野雁都是天鹅。水波粼粼 似幻亦似真 在东方。在炎炎的东 有一只凤凰。从火中来的仍回到火中。一步一个火种 蹈著烈焰。烧死鸦族 烧不死凤雏。一羽太阳在颤动的永□□上升。清者自清 火是勇士的行程。光荣的轮回是灵魂 从元素到元素。。白孔雀 天鹅 鹤 白衣白扇。时间静止 中间栖著智士 隐士。永□流动 永□的烈焰。涤净勇士的罪过 勇士的血。则灵魂 你应该如何选择。你选择冷中之冷或热中之热。选择冰海或是选择太阳。有洁癖的灵魂啊□是不洁。或浴於冰或浴於火都是完成。都是可羡的完成 而浴於火。火浴更可羡 火浴更难。火比水更透明 比火更深。火啊 永生之门 用死亡拱成。。用死亡拱成 一座弧形的挑战。说 未拥抱死的 不能诞生。是鸦族是凤裔决定在一瞬。一瞬间 □火的那种意志。千杖交笞 接受那样的极刑。向交诟的千舌坦然大呼。我无罪！ 我无罪！ 我无罪！ 烙背。黥面 我仍是我 仍是。清醒的我 灵魂啊 醒者何辜。张扬燃烧的双臂 似闻远方。时间的飓风在啸呼我的翅膀。毛发悲泣 骨骸呻呤 用自己的血液。煎熬自己 飞 凤雏 你的新生。。乱曰：。我的歌是一种不灭的向往。我的血沸停腾 为火浴灵魂。蓝墨水中 听 有火的歌声。扬起 死後更清晰 也更高亢。浅蓝色的夜溢进窗来 夏斟得太满。萤火虫的小宫灯做著梦。梦见唐宫 梦见追逐的轻罗小扇。。梦见另一个夏夜 一颗星的葬礼。梦见一闪光的伸延与消灭。以及你的惊呼 我的回顾 和片刻的愀然无语。我的心是七层塔檐上悬挂的风铃。叮咛叮咛咛。此起彼落 敲叩著一个人的名字。――――你的塔上也感到微震吗？。这是寂静的脉搏 日夜不停。你听见了吗 叮咛叮咛咛？。这恼人的音调禁不胜禁。除非叫所有的风都改道。铃都摘掉 塔都推倒。。只因我的心是高高低低的风铃。叮咛叮咛咛。此起彼落。敲叩著一个人的名字。小时候的仲夏夜啊。稚气的梦全用白纱来裁缝。圆顶的罗帐轻轻地斜下来。星云□□的纤洞细孔。仰望著已经有点催眠。而捕梦之网总是密得。飞不进一只嗜血的刺客。――――黑衫短剑的夜行者。只好在外面嘤嘤地怨吟。却竦得放进月光和树影。几声怯怯的虫鸣。一缕禅味的蚊香。招人入梦 向幻境蜿蜒――――。。一睁眼。赤红的火霞已半床。他们告诉我 今年夏天。你或有远游的计划。去看梵谷或者徐悲鸿。带著画架和一头灰发。和豪笑的四川官话。。你一走台北就空了 吾友。长街短巷不见你回头。又是行不得也的雨季。黑伞满天 黄泥满地。怎麽你不能等到中秋？。。只有南部的水田你带不走。那些土庙 那些水牛。而一到夏天的黄昏。总有一只 两只白鹭。彷佛从你的水墨画图。。记起了什麽似的 飞起。第三季 第三季属於箫与竖笛。那比丘尼总爱在葡萄架下。数她的念珠串子。紫色的喃喃 叩我的窗子。。太阳哪 太阳是迟起的报童。扔不进什麽金色的新闻。我也不能把忧郁。扔一只六足昆虫的尸骸那样。扔出墙去。。当风像一个馋嘴的野男孩。掠开长发 要找谁的圆颈。我欲登长途的蓝驿车。向南 向犹未散场的南方。等你 在雨中 在造虹的雨中。蝉声沉落 蛙声升起。一池的红莲如红焰 在雨中。。你来不来都一样 竟感觉。每朵莲都像你。尤其隔著黄昏 隔著这样的细雨。。永恒 刹那 刹那 永恒。等你 在时间之外。在时间之内 等你 在刹那 在永恒。。如果你的手在我的手□ 此刻。如果你的清芬。在我的鼻孔 我会说 小情人。。诺 这只手应该采莲 在吴宫。这只手应该。摇一柄桂浆 在木兰舟中。。一颗星悬在科学馆的飞檐。耳坠子一般的悬著。瑞士表说都七点了忽然你走来。。步雨後的红莲 翩翩 你走来。像一首小令。从一则爱情的典故□你走来。。从姜白石的词中 有韵地 你走来。小时候。乡愁是一枚小小的邮票。我在这头。母亲在那头。。长大後。乡愁是一张窄窄的船票。我在这头。新娘在那头。。後来啊。乡愁是一方矮矮的坟墓。我在外头。母亲在□头。。而现在。乡愁是一湾浅浅的海峡。我在这头。大陆在那头。大哉此镜 看我立其湄。竟无水仙之倒影。想花已不黏身 光已畅行。。比丘尼 如果青钟铜扣起。听一些年代滑落苍苔。自盘得的圆颅。。塔顶是印度的云 塔顶是母亲。启古灰匣 可窥我的脐带。联系的一切 曾经。。母亲在此 母亲不在此。释迦在此 释迦不在此。释迦恒躲在碑的反面。。佛在唐 佛在敦煌。诺 佛就坐在那婆罗树下。在摇篮之前 棺盖之後。。而狮不吼 而钟不鸣 而佛不语。数百级下 女儿的哭声。唤我回去 回後半生。用的是盘古公公的钢斧。劈出昆仑山的那一柄。蛀的是老酋长轩辕的乌号。射穿蚩尤的那一张。涿鹿，涿鹿在甲骨文里。。雪人在世界的屋脊上拾到。鹏的遗羽 当黄河改道。乾河床上赫然有麒麟的足印。五百年过去後还有五百年。喷射云中飞不出一只凤凰。。龙被证实为一种看云的爬虫。表弟们 据说我们是射日的部落。有重瞳的酋长 有彩眉的酋长。有马喙的酋长 卵生的酋长。不信你可以去问彭祖。。彭祖看不清仓颉的手稿。去问老子 老子在道德经里直霎眼睛。去问杞子 杞子躲在防空洞里。拒绝接受记者的访问。早该把古中国捐给大英博物馆。。表弟们 去撞倒的不周山下。坐在化石上哭一个黄昏。把五彩石哭成缤纷的流星雨。而且哭一个夜 表弟们。把盘古的眼睛哭成月蚀。。而且把头枕在山海经上。而且把头枕在嫘祖母的怀里。而且续五千载的黄梁梦 在天狼星下。梦见英雄的骨灰在地下复燃。当地上踩过奴隶的行列。你曾是黄河之水天上来。阴山动。龙门开。而今反从你的句中来。惊涛与豪笑。万里涛涛入海。那轰动匡卢的大瀑布。无中生有。不止不休。黄河西来 大江东去。此外五千年都已沉寂。有一条黄河 你已够热闹的了。大江 就让给苏家那乡弟吧。天下二分。都归了蜀人。你踞龙门。他领赤壁。魂兮归来，母亲啊，东方不可以久留，。诞生台风的热带海，。七月的北太平洋气压很低。。魂兮归来，母亲啊，南方不可以久留，。太阳火车的单行道。七月的赤道灸行人的脚心。。魂兮归来，母亲啊，北方不可以久留，。驯鹿的白色王国，。七月里没有安息夜，只有白昼。。魂兮归来，母亲啊，异国不可以久留。。。小小的骨灰匣梦寐在落地窗畔，。伴着你手栽的小植物们。。归来啊，母亲，来守你火后的小城。。春天来时，我将踏湿冷的清明路，。葬你于故乡的一个小坟。。葬你于江南，江南的一个小镇。。垂柳的垂发直垂到你的坟上，。等春天来时，你要做一个女孩子的梦，。梦见你的母亲。。。而清明的路上，母亲啊，我的足印将深深，。柳树的长发上滴着雨，母亲啊，滴着我的回忆，。魂兮归来，母亲啊，来守这四方的空城。。倘若黄昏是一道寂寞的关。西门关向晚霞的。匆匆的鞍上客啊，为何。不见进关来，只见出关去？。而一出关去就中了埋伏。晚霞一翻全变了黑旗。再回头，西门已闭。――――几度想问问蝶上的边卒。只见蝙蝠在上下扑打着。噢，一座空城。你知道夜色迷离是怎样来袭的吗？。从海上？一盏渔火接一盏渔火？。从陆上？一柱路灯接一柱路灯？。从风上？一只归鸟接一只归鸟？。恢恢的天网疏而不漏。撒网的手向无中生有。你知道是怎样放怎样收的吗？。看坡下斜斜的一行马尾松。须发蓬茸，背光的姿态。愈来愈暧昧，也愈朦胧。面海的那扇长窗。正要说暮色来了。忽然一变色。说，夜色来了。说，灰茫茫的天网无所遗漏。正细孔密洞在收口。无论你在天涯的什么半岛。地角的什么楼。那一双傲慢的靴子至今还落在。高力士羞愤的手里，人却不见了。把满地的难民和伤兵。把胡马和羌笛交践的节奏。留给杜二去细细的苦吟。自从那年贺知章眼花了。认你做谪仙，便更加佯狂。用一只中了魔咒的小酒壶。把自己藏起来，连太太也寻不到你。。怨长安城小而壶中天长。在所有的诗里你都预言。会突然水遁，或许就在明天。只扁舟破浪，乱发当风。树敌如林，世人皆欲杀。肝硬化怎杀得死你？。酒放豪肠，七分酿成了月光。余下的三分啸成剑气。口一吐就半个盛唐。从一元到天宝，从洛阳到咸阳。冠盖满途车骑的嚣闹。不及千年后你的一首。水晶绝句轻叩我额头。当地一弹挑起的回音。。一贬世上已经够落魄。再放夜郎母乃太难堪。至今成谜是你的籍贯。陇西或山东，青莲乡或碎叶城。不如归去归哪个故乡？。凡你醉处，你说过，皆非他乡。失踪，是天才唯一的下场。身后事，究竟你遁向何处？。狼啼不住，杜二也苦劝你不住。一回头四窗下竟已白头。七仙，五友，都救不了你了。匡山给雾锁了，无路可入。仍炉火示纯青，就半粒丹砂。怎追蹑葛洪袖里的流霞？。。樽中月影，或许那才你故乡。常得你一生痴痴地仰望？。而无论出门向西哭，向东哭。长安却早已陷落。二十四万里的归程。也不必惊动大鹏了，也无须招鹤。只消把酒杯向半空一扔。便旋成一只霍霍的飞碟。诡缘的闪光愈转愈快。接你回传说里去。春天，遂想起。江南，唐诗里的江南，九岁时。采桑叶于其中，捉蜻蜒于其中。（可以从基隆港回去的）。江南。小杜的江南。苏小小的江南。遂想起多莲的湖，多菱的湖。多螃蟹的湖，多湖的江南。吴王和越王的小战场。（那场战争是够美的）。逃了西施。失踪了范蠡。失踪在酒旗招展的。（从松山飞三个小时就到的）。乾隆皇帝的江南。。春天，遂想起遍地垂柳。的江南，想起。太湖滨一渔港，想起。那么多的表妹，走在柳堤。（我只能娶其中的一朵！）。走过柳堤，那许多的表妹。就那么任伊老了。任伊老了，在江南。（喷射云三小时的江南）。即使见面，她们也不会陪我。陪我去采莲，陪我去采菱。即使见面，见面在江南。在杏花春雨的江南。在江南的杏花村。（借问酒家何处）。何处有我的母亲。复活节，不复活的是我的母亲。一个江南小女孩变成的母亲。清明节，母亲在喊我，在圆通寺。喊我，在海峡这边。喊我，在海峡那边。喊，在江南，在江南。多寺的江南，多亭的。江南，多风筝的。江南啊，钟声里。的江南。（站在基隆港，想――想。想回也回不去的）。多燕子的江南。月光光，月是冰过的砒霜。月如砒，月如霜。落在谁的伤口上？。恐月症和恋月狂。迸发的季节，月光光。。幽灵的太阳，太阳的幽灵。死星脸上回光的反映。恋月狂和恐月症。祟着猫，祟着海。祟着苍白的美妇人。。太阴下，夜是死亡的边境。偷渡梦，偷渡云。现代远，古代近。恐月症和恋月狂。太阳的膺币，铸两面侧像。。海在远方怀孕，今夜。黑猫在瓦上诵经。恋月狂和恐月症。苍白的美妇人。大眼睛的脸，贴在窗上。。我也忙了一整夜，把月光。掬在掌，注在瓶。分析化学的成份。分析回忆，分析悲伤。恐月症和恋月狂，月光光。暮色是一只诡异的蜘蛛。蹑水而来袭。复足暗暗地起落。平静的海面却不见踪迹。也不知要向何处登陆。只知道一回顾。你我都已被擒。落进它吐不完的灰网里去了。阴天的笛手，用叠句迭迭地吹奏。嘀咕嘀咕嘀咕。苦苦呼来了清明。和满山满谷的雨雾。那低回的永叹调里。总是江南秧田的水意。当蝶伞还不见出门。蛙鼓还没有动静。你便从神农的古黄历里。一路按节气飞来。躲在野烟最低迷的一角。一声声苦催我归去。不如归去吗，你是说，不如归去？。归那里去呢，笛手，我问你。小时候的田埂阡阡连陌陌。暮色里早已深深地陷落。不能够从远处伸来。来接我回家去了。扫暮的路上不见牧童。杏花村的小店改卖了啤酒。你是水墨画也画不出来的。细雨背后的那种乡愁。放下怀古的历书。我望着对面的荒山上。礼拜天还在犁地的两匹。悍然牛吼的挖土机。所谓永恒。岂非是怕鬼的夜行人。用来壮胆的一句口令。在吹熄火把的黑风里。向前路的过客。或后路的来人。间或远远打一声招呼。暗传一个动人的传说。说是有一座不夜城。野花绽蕊迸放的千灯。边界一过赫然就在望。从不可逼视的中央广场。迎面激射而来的。那路，原来是一道光。总之最后谁也辩不过坟墓。死亡，是唯一的永久地址。譬如吊客散后，殡仪馆的后门。朝南，又怎样？。朝北，又怎样？。那柩车总显出要远行的样子。总之谁也拗不过这桩事情。至于不朽云云。或者仅仅是一种暗语，为了夜行。灵，或者不灵，相信，或者不相信。最后呢谁也不比狗尾草更高。除非名字上升，象星象去看齐。去参加里而克或者李白。此外。一切都留在草下。名字归名字，骷髅归骷髅。星归星，蚯蚓归蚯蚓。夜空下，如果有谁呼唤。上面，有一种光。下面，有一只蟋蟀。隐隐象要回答。偶然，在停电的晚上。一截白蜡烛有心伴我。去探久已失落的世界。看它殷勤带路的姿势。和眷眷照顾着我的清光。是那样熟悉而可亲。不免令人怀疑。它就是小时後巴山夜雨。陪我念书到梦的边缘。才黯然化烟而去的那枝。每一截蜡烛有一段故事。用蕊心细细地诉给火听。桌上的那一截真的就是。四十年前相望的那枝？。真的就是吗，烛啊，我问你。一阵风过你轻轻地摇头。有意无意地像在说否。有意无意地又像在说是。就算你真是从前的那截。在恍然之间被我认出。又怎能指望，在摇幻的光中。你也认得出这就是我。认出眼前，咳，这陌生的白发。就是当日乌丝的少年？。值得活下去的晚年，无论多孤单。必须醒着的深夜，就像今晚。当浑然的涛声把不安的世界。轻轻摇成了一梦：港内的船。山下的街道，临室的妻。案上的鼾息应着水上的风声。可幸还留下这一盏灯。伴我细味空空的长夜。无论这一头白发的下面。还压着多少激怒与哀愁。这不肯放手的右手 当一切。都已经握不住了 尤其是岁月。还想乘筋骨未钝腕血未冷。向命运索取来此的意义。而你 灯啊 总是照顾在近旁。青睐脉脉三尺的温馨。凡我要告诉这世界的秘密。无论笔触多麽的轻细。你都认为是紧要的耳语。不会淹没於鼾声 风。更保证 当最後我也睡下。你仍会亮在此地 只为了。守在梦外 要把我的话。传给必须醒着的人。水银的月光浸满我一床。是童年派来寻我的吗？。为了遗失的什麽东西？。我却是怎麽也想不起。只见暧昧的眼光里，一截手臂。是我的吗，沉落在水底。有待考证的一段古迹。清辉如此珍贵，要是就酣岁。岂非辜负了婵娟，犯了雅罪？。猛然我朝外一个翻身。和满月撞了个照面。避也避不及的隐失啊。一下子撞破了几件？。更可惊的，看哪，是月光。竟透我而过，不留影子。我听见童年在外面叫我。树影婆娑，我推窗而应。一阵风将我挟起。飘飘然向着那一镜鬼月。一路吹了过去。当我死时，你的名字，如最后一瓣花。自我的唇上飘落。你的手指。是一串串钥匙，玲玲珑珑。握在我手中，让我开启。让我豁然开启，哪一扇门？。。握你的手而死是幸运的。听你说，你仍爱我，听你说。凤凰死后还有凤凰。春天死后还有春天，但至少。有一个五月曾属于我们。。每一根白发仍为你颤抖，每一根潇骚。都记得旧时候，记得。你踩过的地方绽几朵红莲。你立的地方喷一株水仙。你立在风中，裙也翩翩，发也翩翩。。覆你的耳朵于我的胸膛。听我的心说，它倦了，倦了。它已经逾龄，为甄甄啊甄甄。它跳得太强烈，跳得太频。爱情给它太重的负荷，爱情。。爱情的一端在此，另一端。在原始。 上次约会在蓝田。再上次，在洛水之滨。在洪荒，在沧海，在星云的ァＴ诩且浒〖且渲外，另一端爱情。。下次的约会在何处，在何处？。你说呢，你说，我依你。（你可相信轮回，你可相信？）。死亡的黑袖挡住，我看不清楚，可是。嗯，我听见了，我一定去。如果早晨听见你倾吐，最美的。那动词，如果当晚就死去。我又何惧？当我爱时。必爱得凄楚，若不能爱得华丽。。你的美无端地将我劈伤，今夏。只要伸臂，便有奇迹降落。在摊开的手掌，便有你的降落。在我的掌心，莲的掌心。。例如夏末的黄昏，面对满池清芬。面对静静自燃的灵魂。究竟哪一朵，哪一朵会答应我。如果呼你的小名？。。只要池中还有，只要夏日还有。一瓣红艳，又何必和你见面？。莲是甄甄的小名，莲即甄甄。一念甄甄，见莲即见人。。只要心中还有，只要梦中还有。还有一瓣清馨，即夏已弥留。即满地残梗，即漫天残星，不死的。仍是莲的灵魂。。永远，我等你分唇，启齿，吐那动词。凡爱过的，远不遗忘。反受过伤的。永远有创伤。我的伤痕。红得惊心，烙莲花形。铠甲未解，双手犹紧紧地握住。我看不见的弓箭或长矛。如果钲鼓突然间敲起。你会立刻转身吗，立刻。向两千年前的沙场奔去。去加入一行行一列列的同袍？。如果你突然睁眼，威武闪动。胡髭翘着骁悍与不驯。吃惊的观众该如何走避？。幸好，你仍是紧闭着双眼，似乎。已惯於长年阴间的幽暗。乍一下子怎能就曝光？。如果你突然开口，浓厚的秦腔。又兼古调，谁能够听得清楚？。隔了悠悠这时光的河岸。不知有汉，更无论後来。你说你的咸阳吗，我呢说我的西安。事变，谁能说得清长安的棋局？。而无论你的箭怎样强劲。再也射不进桃花源了。问今世是何世吗，我不能瞒你。始皇的帝国，车同轨，书同文。威武的黑旗从长城飘扬到交址。只传到二世，便留下了你，战士。留下满坑满谷的陶俑。严整的纪律，浩荡六千兵骑。岂曰无衣。与子同袍。王于兴师。修我戈矛。慷慨的歌声里，追随着祖龙。统统都入了地下，不料才叁？ 外面不再是姓嬴的天下。不再姓嬴，从此我们却姓秦。秦哪秦哪，番邦叫我们。秦哪秦哪，黄河清过了几次？。秦哪秦哪，哈雷回头了几回？。黑漆漆禁闭了两千年後。约好了，你们在各地出土。在博物馆中重整队伍。眉目栩栩，肃静无哗的神情。为一个失踪的帝国作证。而喧嚷的观众啊，我们。一转眼也都会转入地下。要等到哪年啊哪月啊才出土。啊不能，我们是血肉之身。转眼就朽去，像你们陪葬的贵人。只留下不朽的你们，六千兵马。潼关已陷，唉，咸阳不守。阿房宫的火灾谁来抢救？ 只留下。再也回不去了的你们，成了。隔代的人质，永远的俘虏。叁缄其口岂止十二尊金人？。始作俑者谁说无後呢，你们正是。最尊贵的後人，不跟始皇帝遁入过去。却跟徐福的六千男女。奉派向未来探讨长生。我的心是七层塔檐上悬挂的风铃。叮咛叮咛咛。此起彼落 敲叩着一个人的名字。――――你的塔上也感到微震吗？。这是寂静的脉搏 日夜不停。你听见了吗 叮咛叮咛咛？。这恼人的音调禁不胜禁。除非叫所有的风都改道。铃都摘掉 塔都推倒。。只因我的心是高高低低的风铃。叮咛叮咛咛。此起彼落。敲叩着一个人的名字。木槌在克莉丝蒂的大厅上。going。going。gone。砰然的一响，敲下去。三千九百万元的高价。买断了，全场紧张的呼吸。买断了，全世界惊羡的眼睛。买不回，断了，一只耳朵。买不回，焦了，一头赤发。买不回，松了，一嘴坏牙。买不回匆匆的叁十七岁。木槌举起，对着热烈的会场。手枪举起，对着寂寞的心脏。断耳，going。断耳，going。赤发，going。坏牙，going。恶梦，going。羊癫疯，going。日记和信，going。医师和病床，going。亲爱的弟弟啊，going。砰然的一声，gone。一颗慷慨的心脏。并成满地的向日葵满天的太阳。。後记：一九六八年三月三十日，梵谷诞辰九十七周年。他的一幅向日葵在伦敦克莉丝蒂拍卖公司卖出。破纪录的高价是美金三千九百八十五万元。Going，going，gone是拍卖成交时的吆喝，语终而木槌敲下。每当我呆呆地立在窗口。对着一只摊开的纤手。拿不出那块宿命的石头。――――用神秘的篆体。刻下我的名字。证明我就是我。那宿命的顽石。就觉得好奇怪啊。彷佛还是在石器时代。一件笨拙的四方暗器。每天出门要带在袋里。当面亲手的签字还不够。一定要等到顽石点头。窗内的女人才肯罢手。死後要一块石头来认鬼。。活着要一块石头来认人。为什麽几千年後。还挣不脱石头的符咒。问你啊，袋里的石头。什麽时候你才肯放手？。我最后一次看到的是一双泪水盈动的眼睛。然后我就进了监狱服刑。晚饭前，我们在招待所服务台刚刚相识。一辆警车悄悄停在不远的路边。当我被戴上手铐，押出房门。那一刻，她匆匆走过来。接珲我肩头一对沉甸甸的行囊。________送我上车。那是多么沉多么昏黄的一个傍晚呵。默无一声地面对。乱攘攘的车站广场人流。临别时，我看到。她眼睛里点点的"星光"。那场晚风，是我。生命中的一个分水岭。。我再也无法看到那双乌黑亮亮的眼睛。模糊的车窗。把我与她长久地分开。在夜晚面对烛火。常常不由自主地被幻象牵引。她仍伫立在。西站地铁那一片路灯下面。。十二月二十四日晚忽然停电。毫无预兆地被又夺走了光。空留下那些亮丽日子的回忆。。你不在的时候。我在黑暗中摸索个不停。在屋里走过来又走过去。那杯清香的茶水也不知放在何处。更无法读那些写在纸上的故事。浓浓的夜难熬得很。。终于，有一支短烛在屋角一隅点燃。黄黄的照亮一片小天地。来电的时侯我想我还不该吹灭你。这支短烛。1。。。孩子，收到你的来信正是。一个炎热的夏季。喝下的好几斤水一丝作用也不起。它们不听话地跑到手中的毛巾上。邮差带来一片绿意。那从故乡跋涉远到的荷叶丛中。绿衣素裳的你顽皮地笑着。。2。。孩子，你不要为我担忧。沙洲显的酷热与孤寂是与生俱来的。挥汗如雨的我正在读一本。人怎样走向成熟与稳健的教科书。我不止一次地说过________。人，不能没有一种忧喜参半的生活。痛苦与幸福是交替不停的。白昼与黑夜。你懂了吗。。3。。孩子，你不要数天边那些遥远的星星给我看。我要告诉你那已是昨夜的梦痕。真正的成长是一个了然无痕的过程。昨天的罂粟花的确很美丽。可今天的他。可能是药品，抑或是毒品。当不死鸟的翅膀呼啦啦地在头顶响过。我被打倒，离泥土很进。幸运地成了一名写诗的人。。4。。孩子，你总是一个容易受伤的生命。生病的时侯千万别忘了照顾自己。人的生命只有一次。短短的几十年哟。为此,我要给你更多的嘱咐与祝福。。5。。孩子,你说家乡迎江的大堤又挑高了。而且铺上了泊油，变化很大的。盼我早一天带你到堤上去乘凉。可是孩子，我要拒绝你了。那里太拥挤。不能在那里奏响这支练了多年的歌。琴声里泪光闪现多么不好意思呀。我的孩子。。6。。孩子，孩子，我要说的心里话。不止这么多，只是。埋藏在心里太久了。一下子说不出来的。此刻黄昏时分。那从故乡匆匆赶来的月儿。快要升起。1。。。一枝横笛，吹向我的勇往直前的生命。而风，吹动横笛上系着的红绸带。。硕大的一只蝴蝶。为花朵开放，在傍晚。反刍无忧无虑童年。。长大以后，走遍江湖。去寻找一双鞋。为此却磨损了许多双布履。而今已习惯了在石子路上奔走如飞。。2。。。那只蝴蝶，已经老了。怅望故园门外的江水。。我的白帆，漂流几时。江湖上没有几个人，能够说。了得起。。3。。重重孤独，今夜压倒寂寞。端坐在墨水里。香的味道，蓝的颜色。默无一言，教化生命。成为又一只号角。指向心灵深处的不仅仅是。灯火，流水的声音。萦绕今晚的风。翻来覆去观看一扇窗户。。4。。高科技，黑洞，从朱被隔开。格格不入，久久不退。。象．．．．．．一样．．．．．．。小学时的造句，今天的城市民谣。从早晨直到晚上。为疲倦画一幅素描。。4.5。。翻看当天的报纸，寻找。一个并不熟悉的名字。是一件有意义的事。。5。。桑树枝条让蚕宝宝们饥渴。供应得太多的绿色。缫一束丝，水乡。女子们就这样渐渐为之衰老。年年握住愁丝。抽不尽，江水那样长。。5.5。。深夜，如果有事爬上楼顶。那一臂之高的星星就碰到了额头。蓝蓝的烫。6。小孩儿，你们。一夜要睡几个小时。。休息一旦成为对别人的一种打扰。而看视的人却不敢离开半刻。。这多么不好，直到长大以后。才能发觉。母亲，一种怪怪的人。7。所有的沉默，都在沉默的上面。淬硬，成为一种硬层。毫不松动。并不象冬季冻上那样易于解冻。8。一年中不能没有一个值得怀念的日子。女人，雪白的阳光群体。只有冬天，鸟们。才会敬畏秕谷，以及。那条绳索。牵挂那些贪多日子中的一个。梦断已是深夜。号房里很黑。远远的一阵汽笛和火车节奏声。正在沈吟着。我被叫醒，回到伸手不见五指的。现实之中。我的瞳孔在黑夜里放大。茫茫然不知所措。想想白天，漂浮在人群中。到底做了和说了一些什么。是谁在操纵了我们的一切。即该不为所动。而生活中，又有多少创意。面对黑夜和微风吹袭的月窗。难再入眠。这世界总是需要一些冻夜的智者。来唤醒黑暗中苟活的生命。请把你温暖的小手，放在。我的胸口。就在这漆漆的黑夜。流水早已将我的黑发洗得发白早已，不敢回望家园的路。在城市，常常路过一些。陌生人的家门。一条大河的两岸。我们默不作声地并行多年。各自举着手中的火把。照不到对方。山村阳光，穿过两日的阴影。流浪的车前草。举着绿绿的辫穗---------。一味济世的汤药。诗歌就这样散发着苦涩的味味道。就象是必备的行囊。夜晚来临时。我被它燃烧。潸然泪下地抚摸，一张。早已发黄的地图。我学会观看------里尔克。。1。。。怕惊醒自己，我们。轻手轻脚。不敢相信西哲的关于。死亡的预言。这个秋天。城外的钟鸣。扩张一种极力的审判。流浪的孩子。寻之夜，你不停地游电。酿造一种天国。一种声音。。2。。世纪已近尾声。时光走远。上帝象一群黑色的马匹。围攻生活四周的原野。被爱的人呵，你可要当心。那出现了的隐痛。一刻不停地注视。一种幽灵般的巢穴。。3。。海藻，气泡。在水域如青铜嘶鸣。从一束汉字窥视到的景观。河床，已然逃走。曾经泪水涟涟的兄弟。你，默无一言。在寒冷地带里。将会坚守一种什么。姿势，然后进入。。4。。大师已死去多年。而我们仍然没有学会。用眼光观看。黑暗的一切。一切的黑暗。利刀一般都藏得很紧。在鞘内泣着寒光。令我们战栗。顺着手指翻动的方向我们。听到震天的笑声。和某些人得意的笑声。刀为他们的人生增色。刀把一面旗帜染红。刀在鼓声中冲杀。不顾疲倦。而那些玩刀的人们。手不沾血标榜。自己干干净净。当心今天有人悄悄地磨刀。寄文友卓玛。你说的―――。满街都是只有一张嘴的脸。摇来摇去。把京都的沙尘。都扬起来了。地下铁人满为患。三毛的。游离地人群中。我们看到的。只有半个背影。付出的太匆匆。所以她不能等到。收获与审判的季节。便急着要走。月黑之夜。倚着一柄烛光。我躺在监舍的一角。翻阅往事―――。在那场决战中。有一个不该过早溃退的女人。越过这块空地。世界就隆起成为高原。成为绵亘不绝的山峰。越过这片空地。鹰就要成为帝王。高大的将是森林。坚硬的将是岩石。像是面对着大海。身后是平坦的天空。我和高原互相凝视。越过这块空地。我就要被它的巨影吞没。一叶扁舟。在那永恒的大波浪中。悄无声息。大怒江在帝国的月光边遁去。披着豹皮 黑暗之步避开了道路。它在高原上张望之后。选择了边地 外省 小国 和毒蝇。它从那些大河的旁边擦身而过。隔着高山 它听见它们在那儿被称为父亲。它远离那些隐喻 远离它们的深厚与辽阔。这条陌生的河流 在我们的诗歌之外。在水中 干着把石块打磨成沙粒的活计。在遥远的西部高原。它进入了土层或者树根。我的女人是沉默的女人。我们一起穿过太阳烤红的山地。来到大怒江边。这道乌黑的光在高山下吼。她背着我那夜在茅草堆上带给她的种子。一个黑屁股的男孩。怒江的涛声使人想犯罪。想爱 想哭 想树一样地勃起。男人渴望表现 女人需要依偎。我的女人是沉默的女人。她让我干男人在这怒江边所想干的一切。她让我大声吼 对着岩石鼓起肌肉。她让我紧紧抱 让我的胸膛把她烧成一条母蛇。她躺在岸上古铜色的大腿。丰满如树但很柔软。她闭了眼睛 不看我赤身裸体。她闭了眼睛比上帝的女人还美啊。那两只眼睛就像两片树叶。春天山里的桉树叶。我的女人是沉默的女人。从她的肉体我永远看不出她的心。她望着我 永远也不离开。永远也不走近。她有着狼那种灰色的表情。我的女人是沉默的女人。她像炊烟忠实于天空。一辈子忠实着一个男人。她总是在黎明或黄昏升起。敞开又关上我和她的家门。让我大碗喝酒 大块嚼肉。任我打 任我骂 她低着头。有时我爬在地上像一条狗舔她的围裙。她在夜里孤伶伶地守在黑暗中。听着我和乡村的荡妇们调情。我的女人是沉默的女人。从前我统治着一大群黑牛。上高山下深谷我是山大王。那一天我走下山岗。她望了我一眼 说。天黑了。我跟着她走了。从此我一千次一万次地逃跑。然后又悄悄地回来 失魂丧魄地回来。乌黑的怒江之光在高山上流去。我的女人是沉默的女人。一只鸟在我的阳台上避雨。青鸟 小小地跳着。一朵温柔的火焰。我打开窗子。希望它会飞进我的房间。说不清是什么念头。我洒些饭粒 还模仿着一种叫声。青鸟 看看我 又看看暴雨。雨越下越大 闪电湿淋淋地垂下。青鸟 突然飞去 朝着暴风雨消失。一阵寒颤 似乎熄灭的不是那朵火焰。而是我的心灵。那一年春天 音乐课后 你从风琴后面奔进操场。当时 在一群中学生中间 你的位置是女王的位置。一班男生都在偷看着你 但没有人承认。想承认也不知道该怎么讲 大家刚刚上初一。那天你肯定出众 是由于跳绳 还是唱歌。也许你穿过了整个操场 追逐着另一个。粉红色的女孩 只记得你穿着红裤子 但你没有模样。你是有雀斑的女孩 还是豁牙的女孩 你肯定出众。但你不是某一张脸 而是好几张脸组成。你没有肉体 天国中的植物 你属于哪一个芳名。刘玉英 李萍 胡娜娜 李桂珍。哦 看看时时间留下了什么 一片空空的操场。。这些芳名有何行为上的含义？。我记得我们男生之间。都有过彼此头破血流的经验。我记不得你写字是否用的左手 你的脸是否有痣。我不记得有任何细节 事关疼痛。出众是危险的 这使得你无法接触。当然 我拉过你的手 不止一次。大合唱 集体舞 木偶人的课外游戏。你的手无所顾忌地伸过来 像成年人的手一样。有力 但不代表你本人的神经。。老师那时常说 祖国的花朵。也许就是这句惯用语 老让我 把你。和某个春天相联系 那个春天。是否开过花 我已经想不起来。但在我的记忆中 你代表着春天 代表着花。还代表着正午时光 飘扬在操场上的红旗。但我总觉得那些年 你和我形影不离 因为。教室的座位 总是一男一女 一男一女。我记得所有的男生都偷过老师的粉笔 但你没有。那时我的钢笔一旦遗失 我只会怀疑男生。我也偷过 我偷看过你的文具盒。还偷看过你的其他部位 当然啦 是在大白天。那时干什么大人都不准 只能偷偷摸摸。连看你 也只是偷看 我正视你的时候。你总是已经当众站起来 要么回答老师的提问。要么扬着头用标准的普通话 朗诵。。哦 女同学 从十三岁到十八岁。我不记得你偷过什么 你当过贼么。哪怕是在他不注意的时候。偷偷地 瞅瞅他刚刚冒出微眦的厚嘴唇。女同学 我是否年纪轻轻 就与幽灵同座。而我又是谁 你的背诵课文的男幽灵。。当时我们学到的形容词很少。大多数只能用来形容祖国 革命。我做有些事 都不知道该怎么讲。有一学期 我老梦见你跳绳。星期一 在课堂上。我深怀恐惧 无法认真听讲。一节节课 我只担心着被叫起来 当众提问。我的心像一只被扔进了白天的老鼠 在关于你的狂想中。钻来钻去 我朦胧地觉得 你的身体应该有许多洞穴。但我一个也找不到。少年的日子忧心忡仲。害怕着班集体 会看透他的坏心眼。老师教育我们要关心国家大事。注意力集中在一个女同学身上 是可耻的。。我尚未学会写作情书 这种体裁的作文。谁会教给我们 永远是零分。女同学 请恕我冒昧。我在私下对你有所不恭 如果那一年你能进入男厕所。你就会发现我写得最有力的作文 是以你的芳名为题。可你瞧瞧我公开在你面前的样子。不是什么乱涂乱画的小杂种。而是语文得了五分的 害羞的男同学。。不知道是幸福的 这使一头豹子。闯入了花园 使一只企鹅 投进了烈火。但我一直在仇恨这种幸福。日复一日 我们对着黑板 学习并列复句。造句日益规范 动作越发斯文。日复一日 你出脱成窈窕淑女 我成长为谦谦君子。。某一日你的脸忽然闪出了神秘的微笑 头也歪了。就像多年看惯的椅子 忽然间无缘无故跳起舞来。放学回家的路上 你忽然用故乡的方言对我说。“你……也走这条路”。你的样子奇怪 令我警惕起来。似乎这一刹那我不再是你的同学。这是你第一次对我讲昆明话。唯一的一次 可我又说了些什么。“今天的作业做了没有？”。从这时我才知道了你本人的声音。与学校里那一位完全不同。我不知道你的话意味何在。一个愣头青 只被你的样子迷惑。这个样子我记住了。中学毕业 我才知道 当姑娘。歪着头 笑成这种样子。就是她 想怀孕的时候。哦 说起来 都说那是金色的年代。可我错过了多少次下流的机会。我一直是单纯高尚的小男生。而你 女同学 我知道你一直都想当。终于没有当成 一个风骚十足的娘们。。岁月已逝 学校的操场空空。并非人去楼空 只是同学们都在上课。十点整 大家都会活蹦乱跳 从教室滚出来。女同学 你当然出众。85。。在西部以南。灰色的岩石上。爬满冬天的蜘蛛。同样在黑蜘蛛身上。爬着灰色的岩石。。89。。高蓝的天空。应当有鹰在飞翔。。当他这么想的时候。正在飞翔的 只有乌鸦。。91。。狼经过山谷。辨别植物和食物的声音。哲学家经过同一山谷。作为有思想的食物区别于一切食物。但狼看不见任何思想。它直取食物。。92。。听见松果落地的时候。并未想到“山空松子落”。只是“噗”一声。看见时一地都是松果。不知道响的是哪一个。。93。。这个黄昏云象贝多芬的头发那样卷曲着。这个黄昏高原之幕被落日的手揭开了。原来是一架巨大的红钢琴。张开在怒江和高黎贡山之间。水从深处抬起了它的透明鸟把羽毛松开在树枝上。黄金之豹把双爪枕在岩石的包厢口蛇上升着。石头松开了握着的石头森林里树的肤色在转深。星星的耳朵悬挂在高处万物的听都来了。哦请弹奏吧永恒之手。。96。。寒流袭击城市。三点钟天空已经灰暗。冷气控制了一切。有人对生活产生厌倦。有人对旅行丧失了信心。有人把外衣裹紧。但是只要有美丽的女人在附近出现。控制一切的就会立即失控。生活的就想重新生活。旅行的就想继续旅行。那个怕冷的昆明男子。忽然间松开了衣领。露出被严寒冻红的脖子。。97。。这一代人已经风流云散。从前的先锋派斗士 如今挖空心。思地装修房间。娃娃在做一年级的作业。那些愤怒多么不堪一击 那些前。卫的姿态。是为在镜子上 获得表情。晚餐时他们会轻蔑地调侃起某个。愤世嫉俗的傻瓜。组织啊 别再猜疑他们的忠诚。别再在广场上捕风捉影。老嬉皮士如今早已后悔莫及地回。到家里。哭泣着洗热水澡 用丝瓜瓤擦背。七点钟 他们裹着割绒的浴巾。像重新发现自己的老婆那样。发现电视上的频道。。102。。汽车在高原上飞驰。原始森林的边缘出现的时候。一头虚构的野鹿。窜进我的内心。但我没有草地和溪流。让它长久地逗留。。108。。蝴蝶在花园的额头上。捕捉着傍晚的光线。星期六的报纸买来了。在第四版的副刊上。在凶杀案件和股票行情之间。刊登着一首歌颂这昆虫的诗。。109。。金斯堡死了 在他的祖国。我像一个没有祖国的人。为了证实他的死。破例买了一份晚报。十年前 这个世界在他的嚎叫中。呼唤着红色的救火车。现在 他死在报纸的第四版上。在这喧嚣的印刷品之间。他的墓地不超过四百个铅字。。110。。干活的时候。总是有什么在后面或旁边。默不做声地看着。或许还做做鬼脸。但没有时间去对付它。它可能是某种尚未长出舌头的东西。它将在你干完离开之后。长出舌头。。114。。列车割破大地。在它红色的伤口上飞驶。我的心落后于伤心列车。与它背道而驰。当黄昏的风响起。乘客们再次核对时刻表。我像烹制晚餐那样。蕴酿着落日时分的。唐朝心情。。115。。在乡村的稻草堆上。一只老雀死在世界怀抱中。没有葬仪的死亡啊。风散了它的羽毛。秋天阳光晒干了它的心脏。案树在金汁河的岸上。为一朵乌云歌唱。。117。。在三月六日的电话亭里。我等待着一个传呼的应答。我呼叫的是。惊蛰。。119。。我总是轻易就被无用的事物激动。被摇晃在山岗上的一些风所激动。被倒塌在玉米地上的一片枯草所激动。无用的秋天不会改变时代的形状。不会改变知识中的罪行。但它会影响我。使我成为一个有感官的人。140。有人裙子垂地。几乎盖着我的脚。那不是我的脚。那是我渴望着被践踏的心。它蹦跳起来。。141。彩虹出来了。“架起一条通向天堂的火车”。只是一个幻觉。学校据此教育学生。努力吧。要不然没有座位。。142。我只是时间的。的一只只胎儿。我只是胎儿的。一具具尸体。。143。那些小说家都是。诗歌之蛹变成的。但在那些蝴蝶中。没有小说家。。144。老教授。在一棵柏树下。练习太极拳。姿态优美。像一只正在长出羽毛的。白鹤。他忽然摇身一变。像杂志那样打开。于坚 我告诉你一件事。我儿子。要到美国去了。。145。我写下了“黑暗的”。在白天 在阳光底下。我有些踌躇。我考虑着黑暗的意思。乌鸦还是集中营？。当我思考着。黑暗正以墨水的形式。从我的笔尖底下。踮起脚尖溜走。。146。主席台上。花朵也穿着毛呢制服。惟一温柔的是倒茶的小姐。当她袅袅走进文件和话筒。为他们沏茶。我们才想起来 那些木偶。也有嘴。。147。书店狰狞的面目。悬挂在每一条大街。进不进去都无所谓。你的晚餐已经出版。。148。一万个人的大街上。这个家伙又不见了。马云！ 到处找 大叫。发现他 正站在黄色的电话亭旁。发呆 干什么 你！。他不回答 继续看着那群。在夏日的阳光中。啃香蕉的。长腿姑娘。。149。阳光树的一片叶子。刚好就盖着那盆菊花。花朵三五 黄金之色。我去搬椅子 泡茶。当我预备好一切。转来。那灿烂的一页。已经变成猫的脊背。。150。黎明。我拉开窗帘 看见。玻璃窗嘘满了水汽。这才发现。老秋天 竟有一张。情人的嘴。。151。我总是在猜测。这样说的后果是什么。我总是在害怕。是否说了不准说的话。我总是在担心。他们是否已不再容忍。大道如青天。我在舌尖上小心翼翼地行进。就像一个探雷的工兵。。152。天变了。当我醒过来 拉开窗帘。发现它阴云密布 在刮风。它昨天的脸孔呢。在夜里谁把它得罪了。我再也不想去郊外。我将躺在被子里。像一只被杀害的乌鸦。一只蚂蚁躺在一棵棕榈树下。三叶草的吊床 把它托在阴处。象是纽约东区的某个阳台。下面有火红色与黑色的虫子。驾车驶过高速公路和布鲁克林大桥。这些蚂蚁脑袋特大 瘦小的身子。像是从那黑脑袋里冒出来的嫩芽。它有吊床 露水和一片绿茸茸的小雾。因此它胡思乱想 千奇百怪的念头。把结实的三叶草 压得很弯。我蹲下来看着它 象一头巨大的猩猩。在柏林大学的某个座位 望着爱因斯坦。现在我是它的天空。是它的阳光与黑夜。但这虫子毫不知觉。我的耳朵是那么大 它的声音是那么小。即使它解决了相对论这样的问题。我也无法知晓 对于这个大思想家。我只不过是一头猩猩。一只蝴蝶在雨季死去 一只蝴蝶。就在白天 我还见她独自在纽约地铁穿过。我还担心 她能否在天黑前赶回家中。那死亡被蓝色的闪电包围。金色茸毛的昆虫 阳光和蓝天的舞伴。被大雷雨踩进一滩泥浆。那时叶子们紧紧抱住大树 闭着眼睛。星星淹死在黑暗的水里。这死亡使夏天忧伤 阴郁的日子。将要一直延续到九月。一只蝴蝶在雨季死去。这本是小事一桩。我在清早路过那滩积水。看见那些美丽的碎片。心情忽然被这小小的死亡击中。我记起就在昨夜雷雨施暴的时候。我正坐在轰隆的巨响之外。怀念着一只蝴蝶。阳光只抵达河流的表面。只抵达上面的水。它无法再往下 它缺乏石头的重量。可靠的实体 介入事物。从来不停留在表层。要么把对方击碎 要么一沉到底。在那儿 下面的水处于黑暗中。像沉底的石头那样处于水中。就是这些下面的水 这些黑脚丫。抬着河流的身躯向前 就是这些脚。在时间看不见的地方。改变着世界的地形。阳光只抵达河流的表面。这头镀金的空心鳄鱼。在河水急速变化的脸上 缓缓爬过。寄身在一棵树下 躲避一场暴雨。它用一条手臂为我挡住水 为另外的人。从另一条路来的生人 挡住雨水。它像房顶一样自然地敞开 让人们进来。我们互不相识的 一齐紧贴着它的腹部。蚂蚁那样吸附着它苍青的皮肤 它的气味使我们安静。像草原上的小袋鼠那样 在皮囊中东张西望。注视着天色 担心着闪电 雷和洪水。在这棵树下我们逃避死亡 它稳若高山。那时候我听见雷子确进它的脑门 多么凶狠。那是黑人拳击手最后致命的一击。但我不惊慌 我知道它不会倒下 这是来自母亲怀中的经验。不会 它从不躲避大雷雨或斧子这类令我们恐惧的事物。它是树 是我们在一月份叫做春天的那种东西。是我们在十一月叫做柴禾或乌鸦之巢的那种东西。它是水一类的东西 地上的水从不躲避天上的水。在夏季我们叫它伞 而在城里我们叫它风景。它是那种使我们永远感激信赖而无以报答的事物。我们甚至无法像报答母亲那样报答它 我们将比它先老。我们听到它在风中落叶的声音就热泪盈眶。我们不知道为什么爱它 这感情与生俱来。它不躲避斧子 也说不上它是在面对或等待这类遭遇。它不是一种哲学或宗教 当它的肉被切开。白色的浆液立即干掉 一千片美丽的叶子。像一千个少女的眼睛卷起 永远不再睁开。这死亡惨不忍睹 这死亡触目惊心。它并不关心天气 不关心斧子雷雨或者鸟儿这类的事物。它牢牢地抓住大地 抓住它的那一小片地盘。一天天渗入深处 它进入那最深的思想中。它琢磨那抓在它手心的东西 那些地层下面黑暗的部分。那些从树根上升到它生命中的东西。那是什么 使它显示出风的形状 让鸟儿们一万次飞走一万次回来。那是什么 使它在春天令人激动 使它在秋天令人忧伤。那是什么 使它在死去之后 成为斧柄或者火焰。它不关心或者拒绝我们这些避雨的人。它不关心这首诗是否出自一个避雨者的灵感。它牢牢地抓住那片黑夜 那深藏于地层下面的。那使得它的手掌永远无法捏拢的。我紧贴着它的腹部 作为它的一只鸟 等待着雨停时飞走。风暴大片大片地落下 雨越来越瘦。透过它最粗的手臂我看见它的另外那些手臂。它像千手观音一样 有那么多手臂。我看见蛇 鼹鼠 蚂蚁和鸟蛋这些面目各异的族类。都在一棵树上 在一只袋鼠的腹中。在它的第二十一条手臂上我发现一串蝴蝶。它们像葡萄那样垂下 绣在绿叶之旁。在更高处 在靠近天空的部分。我看见两只鹰站在那里 披着黑袍 安静而谦虚。在所有树叶下面 小虫子一排排地卧着。像战争年代 人们在防空洞中 等待警报解除。那时候全世界都逃向这棵树。它站在一万年后的那个地点 稳若高山。雨停时我们弃它而去 人们纷纷上路 鸟儿回到天空。那时太阳从天上垂下 把所有的阳光奉献给它。它并不躲避 这棵亚热带丛林中的榕树。像一只美丽的孔雀 周身闪着宝石似的水光。不请自来的小坏蛋。在我房间里建立了据点。神出鬼没 从来不打照面。晚上在电视里看到你的大名。和唐老鸭并列 方知你是明星。我再也不得安宁了。灰鼠已来到我的房间。像是一个瘤子 已长在我身体内部。多次去医院透视 什么也没有查出。我的馒头被锯掉一半。我的大米有可疑的黑斑。到底作案者是谁。我开始小心翼翼 竖耳谛听。听听衣柜听听地板。我当然搜到那细小而坚硬的声音。可我无法断定。你小子是在咬我心爱的衬衣。还是在啃外公留给我的古玩。你总是轻溜溜地走动。似乎出于对我的关心。从前外祖母也喜欢如此。在深夜 悄悄下床 关好风中的窗子。你在蛋糕上跳舞 在药片上撒尿。把我的好书咬得百孔千疮。但毕竟你不知道什么会响 什么不会。于是撞翻瓷器 又跳过某个高度。居然造成一回地震。吓得我从梦中逃出 踮起脚尖。又不能勃然大怒。还必须干得比你更轻。从床头摸到书架 担心着被你听见。似乎你正在写作 不能打扰。我比你笨拙 终于撞倒了椅子。我惶惶然东张西望 显得心中有愧。其实你小子或许已酣然睡去。喝了牛奶 换了一个套间。你在暗处 转动着两粒黑豆似的眼珠。看见我又大又笨 一丝不挂 毫无风度。你发现我在夜里的样子。你保持沉默 这一点和父亲不同。这种品德 使我深觉难堪。我终于不能忍受 乱敲乱捅。找决定彻底搜查 把你逮捕 处死。但一看到周围这些庞大无比的家俱。那些隐藏在无数什物中的掩体。我就心烦意乱 茫然失措。只好放弃行动。外面都以为我独处一室。必定神清思静 潜心学问。其实我担惊受怕 避免出门。一下班就匆匆回家。一进门就打开柜子 打开箱子。检查那个不露声色的家伙。又干了些什么勾当。一年十二月。您的烟斗开着罂粟花。温暖如春的家庭 不闹离婚。不管闲事 不借钱 不高声大笑。安静如鼠 比病室干净。祖先的美德 光滑如石。永远不会流血 在世纪的洪水中。花纹日益古朴。作为父亲 您带回面包和盐。黑色长桌 您居中而坐。那是属于皇帝教授和社论的位置。儿子们拴在两旁 不是谈判者。而是金钮扣 使您闪闪发光。您从那儿抚摸我们 目光充满慈爱。像一只胃 温柔而持久。使人一天天学会做人。早年您常常胃痛。当您发作时 儿子们变成甲虫。朝夕相处 我从未见过您的背影。成年我才看到您的档案。积极肯干 热情诚恳 平易近人。尊重领导 毫无怨言 从不早退。有一回您告诉我 年轻时喜欢足球。尤其是跳舞 两步。使我大吃一惊 以为您在谈论一头海豹。我从小就知道您是好人 非常的年代。大街上坏蛋比好人多。当这些异教徒被抓走、流放、一去不返。您从公园里出来 当了新郎。一九五七年您成为父亲。作为好人 爸爸 您活得多么艰难。交待 揭发 检举 密告。您干完这一切 夹着皮包下班。夜里您睡不着 老是侧耳谛听。您悄悄起来 检查儿子的日记和梦话。像盖世太保一样认真。亲生的老虎 使您忧心忡忡。小子出言不逊 就会株连九族。您深夜排队买煤 把定量油换成奶粉。您远征上海 风尘仆仆 采购衣服和鞋。您认识医牛校长司机以及守门的人。老谋深算 能伸能屈 光滑如石。就这样 在黑暗的年代 在动乱中。您把我养大了 领到了身份证。长大了 真不容易 爸爸。我成人了 和您一摸一样。勤勤恳恳 朴朴素素 一尘不染。这小子出生时相貌可疑 八字不好。说不定会神经失常或死于脑炎。说不定会乱闯红灯 跌断腿成为残废。说不定被坏人勾引 最后判刑劳改。说不定酗酒打架赌博吸毒患上艾滋病。爸爸 这些事我可从未干过 没有自杀。父母在 不远游 好好学习 天天向上。九点半上床睡觉 星期天洗洗衣服。童男子 二十八岁通过婚前检查。三室一厅 双亲在堂 子女绕膝。一家人围着圆桌 温暖如春。这真不容易 我白发苍苍的父亲。哦 要下雨啦。诗人在咖啡馆的高脚椅上。瞥了瞥天空 小声地咕噜了一句。舌头就缩回黑暗里去了。但在乌云那边 它的一生 它的。一点一滴的小故事 才刚刚开头。怎么说呢 这种小事 每时每刻都在发生。我关心更大的 诗人对女读者说。依顺着那条看不见的直线 下来了。与同样垂直于地面的周围 保持一致。像诗人的女儿 总是与幼儿园保持着一致。然后 在被教育学弯曲的天空中。被弯曲了 它不能不弯曲。但并不是为了毕业 而是为了保持住潮湿。它还没有本事去选择它的轨迹。它尚不知道 无论如何选择。都只有下坠的份了 也许知道。可又怎么能停止呢 在这里。一切都要向下面去。快乐的小王子 自己为自己加冕。在阴天的边缘 轻盈地一闪。脱离了队伍 成为一尾翘起的。小尾巴 摆直掉 又弯起来。翻滚着 体验着空间的。自由与不踏实。现在 它似乎可以随便怎么着。世界的小空档 不上不下。初中生的课外 在家与教室的路上。诗人不动声色 正派地打量着读者的胸部。但它不敢随便享用这丁点儿的自由。总得依附着些什么。总得与某种庞然大物 勾勾搭搭。一个卑微的发光体。害怕个人主义的萤火虫。盼望着夏夜的灯火管制。就像这位诗人 写诗的同时。也效力于某个协会 有证件。更快地下降了 已经失去了自由。在滑近地面的一瞬 (事物的本性。总是在死亡的边缘上 才抓住)。小雨点 终于抢到了一根晾衣裳的铁丝。改变了一贯的方向 横着走。开始吸收较小的同胞。渐渐膨胀 囤积成一个。透明的小包袱 绑在背脊上。攀附着 滑动着 收集着。比以前肥大 也更重。它似乎正在成为异类。珍珠 葡萄 透明的小葫芦。或者别的什么 它似乎又可以选择。这权利使它锋芒毕露 具备了自己的形式。但也注定要功亏一篑 这形式的重量。早已规定了是朝下的 一个天赋的陷阱。就像我们的诗人 反抗 嚎叫。然后合法 登堂入室。用唯美的笔 为读者签名。拼命地为自己抓住一切。但与铁丝的接头越来越细。为了更大更满 再也不顾一切。满了 也就断掉 就是死亡。身子一抖 又成了细细的一条。顺着那依然看不见的。直线 掉到大地上。像一条只存在过一秒钟的蛇。一摆身子 就消散了。但这不是它的失败。它一直都是潮湿的。在这一生中 它的胜利是从未干过。它的时间 就是保持水分 直到。成为另外的水 把刚刚离开馆咖啡馆的诗人。的裤脚 溅湿了一块。整个春天我都等待着他们来叫我。我想他们会来叫我。整个春天我惴惴不安。谛听着屋外的动静。我听见风走动的声音。我听见花蕾打开的声音。一有异样的响动。我就跳起来打开房门。站在门口久久张望。我想他们会来叫我。母亲觉察我心绪不宁。温柔地望着我。我无法告诉她一些什么。只好接她递我的药片。我想他们来叫我。这是春天 这是晴朗的日子。鸟群衔着天空在窗外涌过。我想他们会来叫我。直到鸟们已经从树上离去。在离大街只有一墙之隔的住所。读他的诗是件不容易的事情。起先我还听到来访者叩门。犹豫着开还是不开。后来我已独自深入他的果园。我遇见那些久已疏远的声音。它们跳跃在树上流动在水中。我看见弗洛斯特嚼着一根红草。我看见这个老家伙得意洋洋地踱过去。一脚踩在锄头口上鼻子被锄把击中。他的方式真让人着迷。大的智慧似乎并不遥远。我决定明天离开这座城市。远足荒原。。把他的小书挟在腋下。我出门察看天色。通往后院的小路。已被白雪覆盖。尚义街六号。法国式的黄房子。老吴的裤子晾在二楼。喊一声 胯下就钻出戴眼睛的脑袋。隔壁的大厕所。天天清早排着长队。我们往往在黄昏光临。打开烟盒 打开嘴巴。打开灯。墙上钉着于坚的画。许多人不以为然。他们只认识梵高。老卡的衬衣 揉成一团抹布。我们用它拭手上的果汁。他在翻一本黄书。后来他恋爱了。常常双双来临。在这里吵架，在这里调情。有一天他们宣告分手。朋友们一阵轻松 很高兴。次日他又送来结婚的请柬。大家也衣冠楚楚 前去赴宴。桌上总是摊开朱小羊的手稿。那些字乱七八糟。这个杂种警察一样盯牢我们。面对那双红丝丝的眼睛。我们只好说得朦胧。像一首时髦的诗。李勃的拖鞋压着费嘉的皮鞋。他已经成名了 有一本蓝皮会员证。他常常躺在上边。告诉我们应当怎样穿鞋子。怎样小便 怎样洗短裤。怎样炒白菜 怎样睡觉 等等。八二年他从北京回来。外衣比过去深沉。他讲文坛内幕。口气像作协主席。茶水是老吴的 电表是老吴的。地板是老吴的 邻居是老吴的。媳妇是老吴的 胃舒平是老吴的。口痰烟头空气朋友 是老吴的。老吴的笔躲在抽桌里。很少露面。没有妓女的城市。童男子们老练地谈着女人。偶尔有裙子们进来。大家就扣好钮扣。那年纪我们都渴望钻进一条裙子。又不肯弯下腰去。于坚还没有成名。每回都被教训。在一张旧报纸上。他写下许多意味深长的笔名。有一人大家都很怕他。他在某某处工作。“他来是有用心的，。我们什么也不要讲！”。有些日子天气不好。生活中经常倒霉。我们就攻击费嘉的近作。称朱小羊为大师。后来这只手摸摸钱包。支支吾吾 闪烁其辞。八张嘴马上笑嘻嘻地站起。那是智慧的年代。许多谈话如果录音。可以出一本名著。那是热闹的年代。许多脸都在这里出现。今天你去城里问问。他们都大名鼎鼎。外面下着小雨。我们来到街上。空荡荡的大厕所。他第一回独自使用。一些人结婚了。一些人成名了。一些人要到西部。老吴也要去西部。大家骂他硬充汉子。心中惶惶不安。吴文光 你走了。今晚我去哪里混饭。恩恩怨怨 吵吵嚷嚷。大家终于走散。剩下一片空地板。像一张空唱片 再也不响。在别的地方。我们常常提到尚义街六号。说是很多年后的一天。孩子们要来参观。。1984.6。多年以后。我们面对面。坐在一个房间。开始点烟。你的声音已经生锈。斑斑驳驳落在地上。却渴望被我拾起。再获得青铜的光泽。我沉默不语。无话找话 是一件很痛苦的事情。那一日已经远去。我不知道你的电话号码。那一日我曾经失眠。那那生命中少有的时刻。如果沿着那一日走近你。我们会相处一生。。世界已建筑得如此坚固。让我们彬彬有礼地告辞吧。回到各自的房间。像墙壁那样 彼此站立。这样要习惯得多。我听见那个声音的坠落 那个声音。从某个高处落下 垂直的 我听见它开始。以及结束在下面 在房间里的响声 我转过身去。我听出它是在我后面 我觉得它是在地板上。或者地板和天花板之间 但那儿并没有什么松动。没有什么离开了位置 这在我预料之中 一切都是固定的。通过水泥 钉子 绳索 螺丝或者胶水。以及事物无法抗拒的向下 向下 被固定在地板上的桌子。向下 被固定在桌子上的书 向下 被固定在书页上的。文字。但那在时间中 在十一点二十分坠落的是什么。那越过挂钟和藤皮靠椅向下跌去的是什么。它肯定也穿越了书架和书架顶上的那匹瓷马。我肯定它是从另一层楼的房间里下来的 我听见它穿越。各种物件。光线 地毯 水泥板 石灰 沙和灯头 穿越木板和布。就象革命年代 秘密从一间囚房传到另一间囚房。这儿远离果园 远离石头和一切球体。现在不是雨季 也不是刮大风的春天。那是什么坠落 在十一点二十分和二十一分这段时间。我清楚地听到它容易被忽视的坠落。因为没有什么事物受到伤害 没有什么事件和这声音有关。它的坠落并没有象一块大玻璃那样四散开去。也没有象一块陨石震动四周。那声音 相当清晰 足以被耳朵听到。又不足以被描述 形容和比划 不足以被另一双耳朵证实。那是什么坠落了 这只和我有关的坠落。它停留在那儿 在我的身后 在空间和时间的某个部位。。1991年11月。雪来了 门躲着。一切都很温暖。有一些事要静静地想想。一些和过去和将来的事情。现在也没有一封回信。邮递员是个绿色的男人。他送报纸送彩色画报。我给过他许多邮票许多信封。现在也没一封回信。这是一个结婚的年头。许多人收到过红纸的请柬。也许我应该结婚了。像朋友们一样。去旅行 在春天的北方。在一首五十行的诗里。我歌唱过那里的白杨。有些甜蜜 有些辛酸 有些茫然。从前我在工厂的时候。喜欢和小雷一起看电影。记不得是哪一幕 悄悄 哭过。隔壁的女人回家了。她轻轻地钻进被窝。像一只温柔的母猫 (我猜)。雪一样轻的叹息。雪一样厚的墙壁。她的丈夫是个炮兵。今年夏天在二楼 我见过他们。雪睡了 夜有一个白色的枕头。寒风吹亮了月光。十二月默默地站在街上。有些甜蜜 有些辛酸 有些茫然。很多年 屁股上拴串钥匙 裤袋里装枚图章。很多年 记着市内的公共厕所 把钟拨到7点。很多年 在街口吃一碗一角二的冬菜面。很多年 一个人靠着栏杆 认得不少上海货。很多年 在广场遇着某某 说声"来玩"。很多年 从18号门前经过 门上挂着一把黑锁。很多年 参加同事的婚礼 吃糖 嚼花生。很多年 箱子里锁着一块毛呢衣料 镜子里他默默无言。很多年 靠着一堵旧墙排队 把新杂志翻翻。很多年 送信的没有来 铁丝上晾着衣裳。很多年 人一个个走过 城建局翻修路面。很多年 有人在半夜敲门 忽然从梦中惊醒。很多年 院坝中积满黄水 门背后缩着一把布伞。很多年 说是要到火车站去 说是明天。。很多年 鸽哨在高蓝的天上飞过 有人回到故乡。那时我正骑车回家。那时我正骑在明晃晃的大路。忽然间 一阵大风裹住了世界。太阳摇晃 城市一片乱响。人们全都停下 闭上眼睛。仿佛被卷入 某种不可预知的命运。在昏暗中站立 一动不动。象是一块块远古的石头 彼此隔绝。又象一种真象。暗示着我们如此热爱的人生。我没有穿风衣。也没有呆墨镜。我无法预测任何一个明天。我也不能万事俱备再出家门。城市像是被卷进了 天空。我和沙粒一起滚动。刚才我还以为风很遥远。或在远方的海上。或在外省的山中。刚才我还以为。它是在长安。在某个年代吹着渭水。风小的时候。有人揉了揉眼睛。说是秋天来了。我偶尔听到此话。就看见满目秋天。刚才我正骑车回家。刚才我正骑在明晃晃的大路。只是一瞬 树叶就落满了路面。只是一瞬 我已进入秋天。我和那些雄伟的山峰一起生活过许多年头。那些山峰之外是鹰的领空。它们使我和鹰更加接近。有一回我爬上岩石垒垒的山顶。发现故乡只是一缕细细的炊烟。无数高山在奥蓝的天底下汹涌。面对千山万谷 我一声大叫。想听自己的回音 但它被风吹灭。风吹过我 吹过千千万万山岗。太阳失色 鹰翻落 山不动。我颤抖着巾紧发青的岩石。就像一根被风刮弯的白草。后来黑夜降临。群峰像一群伟大的教父。使我沉默 沿着一条月光。我走下高山。我知道一条河流最深的所在。我知道一座高山最险峻的地方。我知道沉默的力量。那些山峰造成了我。那些青铜器般的山峰。使我永远对高处怀着一种。初恋的激情。使我永远喜欢默默地攀登。喜欢大气磅礴的风景。在没有山岗的地方。我也俯视着世界。1。。在这个时代日常的生活几乎就等于罪行。谁会对一个菜市场的下水道提出指控？。上周末在圆西路夏季上市的蔬菜之间。嗅到一些马鱼的气味犹如鱼贩的刀子。割开了一个包藏着黑暗的腹部。我呆立在构思着晚餐的人群里。一条冰冻的鱼听不见了声音。要茄子还是牛排我不懂。有人投过来只用于疯子的惊愕。。沿着微光向那有气味的方向去被解冻。进入了回忆之水从我的漩涡中。黑暗拆散一个湖蒸发起来光辉中的澡堂。出现了光唇鱼、沙滩和狐尾藻。红色的高原托着它就像托着一只盛水的容器。万物通过这一水平获得起源。周围高山耸立犹如山裸裸在垂青地上的酒。河流从它开始淌到世界的下面。落叶乔木和野兽的水罐。在土著人的独木舟中坐着酋长的女儿。天空上白云堆积总是被风一片片切开。像没有天鹅领头的自由羽毛。静静的淡水沙鸥永远向着一日的终点飞行。当它停下来就像芭蕾舞先知。在虚构的镜子上折弯一只芦苇。南方之岸是滇青冈林和灌木丛。北方之岸是神话和民歌。东面的岸上是红色的丘陵和盆地。西面的岸上是洞穴和孔雀。到处是钻石的语词。到处是象牙的句子。到处是虎豹的文章。哦上帝造的物。足以供养三万个神。足以造就三万个伊甸园。足以出现三万个黄金时代。。2。。冶炼厂的微风把一群群水葫芦。吹到上帝的水坝像是魔鬼们绿色的粪便。一片混杂着鱼腥味的闪光……镀铬的玻璃。圣湖我的回忆中没有水产只有腐烂的形容词。我像一个印地安人那样回忆着你的鱼洞。……虚伪的回忆我的时代并不以为你神圣。那一年在昆明的一所小学老师天天上语文课。教会我崇拜某些高尚的语词崇拜英雄但从未提到你。在人民的神之外我不知道有另外的神……。在课外文盲的外婆告诉我你在故乡的附近。像是说起她预备多年的柚木棺材。我终于去了或迟或早昆明人总有一天要去滇池。一个群妖出没的日子世界上的一切都渴望着裸体。尾随着水灵灵的母亲下水我不怕水。我是无所畏惧的小无神论者。用捏造着水族的手用繁衍着卵巢的身体。用敞开着无数生路的黑暗之液接纳我。夏天是你的内容我和母亲是你渺小的内容。在童年的哲学中我自然地迷信地久天长。我知道我会先于你死去你是大地啊。我亲爱的妈妈所有我热爱过的女人们都会先于你死去。在死亡的秩序中这是我唯一心甘情愿的。你当然要落在最后你是那更盛大的你是那安置一切的。母亲幼儿园房子荧火虫和旋转木马都漂起来。我像水生的那样在你柔软的触须中弯曲。穿过一册册棕色的海带石头鱼的翅膀在我的脚趾间闪烁。珍珠一串串从我的皮肤上冒出来。墨绿色的轮藻像岛屿的头发缠绕着脖子。我双腿发光有如神殿的走廊有如纯洁的苔藓。但后来我在恐惧中爬上岸来我感觉到你在里面。我看见你建筑在黑暗中的庙宇你的冰冷的柱廊。我看见你在深渊中用另一种时间主宰。我像一个被淹死过的脸色惨白说不出话。我不知道如何告诉他们你在。那一年我还是在校的学生。我写不出关于你的作文。在干燥的词典中你是娱乐场养鱼塘水库。天然游泳池风景区下水道出口。谁说神灵在此？。。3。。一些长着毛的痕迹一个空空的水池淌着生病的水。宰割鳝鱼的四川人用血淋淋的手。把粘乎乎的一团塞进塑料袋像一个肺。慢慢地膨胀起来吐出了新鲜的腥气。这气味我太熟悉它和水妖的儿子有关。六六年的夏天他精着屁股站在我旁边。渔杆架在芦苇上他的苞谷面比我的揉得好。鱼只往他的钩上去这边一动不动。水底下总是有什么在闪令人心痒。又是一条他的波纹使我第一次体验了嫉妒。下午我们跳进水小嘴说鱼在咬他的小腿。我乘机破坏了他的窝子在黄昏的微光中。沿着波浪新做的岸我们经过天堂回家。我曾经乘着木船从灰湾经过草海在那儿我发现。神殿就在船底下仙女们的眼睛闪闪发光。伸手可触上面粘着红鲤鱼的绒毛。在牛恋乡打渔人告诉我此地诞生过无数的祖母。每年七月她们会坐着莲花出现在湖边。当西风打击大地我看见你扭曲起来。像被暴力撕破的被窝露出一排排白色的棉絮。但我游过你深藏在水下面的心。发现它坚定平衡与海一致。当你安静下来就沿着落日的脊背滑下。像一匹深蓝色的 无国籍的旗帜。把帝国坚硬的一隅覆盖。在白鱼口附近从光脚板开始。我像傣族女人那样蹲下俯伏到你温存的身体中。我曾经在西山之巅听到过月光之锤在午夜敲打高原的声音。我曾经在晋宁城外一个中国寺院的后庭。远远地看见你嵌在世界的黑暗里泛着黄金之波。啊滇池你照耀着我。我自命是第一个用云南话歌颂你的那个人。。4。。你的诱惑无所不在衣服一日日增多。从你我随时可以返回赤裸 放浪形骸。多少个一丝不挂的夏天落伍时代的语文。整日在你的山野水滨漫游像一头文盲的水鹿。遇水即涉逢山就登在时间的圆周之外。多次我遭遇永恒。从清开始进入更清体型在液体中拆散 变形。向着鱼类的生涯靠拢在玻璃的迷宫飞行。通过四肢青春得以从死亡中逃脱在生命的旅途上。我学会了一件大事游泳我的世界越过固体的边界。深入大陆以外我是水陆两栖人。一万次跳进滇池在膨起的波峰间穿梭。像穿过一只只丰满的乳房。在暖流或寒流的活页中舞蹈体验着不朽的爱情之马。在无人之境兴波作浪。透明者纷然破裂但在后面镜子立即弥合。又在前方敞开侵入者不会被划破。你是镜子通往虚无的边界。又是具体的潮湿液态浮力深度冷暖。歪曲正规的线条破坏既定的水准。向下进入不能呼吸的黑暗向上张开野兽的嘴。在一条黑尾鲫的耳朵旁边喝一口活水。在有形中体验无形的自由。在国家的辖区之外开辟超现实之路。你引领着我的肤浅和纵深。温暖就温暖冰冷就冰冷。抽筋就沉下去你从不虚报水文。青年时期我的情绪反复无常拜伦的海。夸张的变形是为了脱颖而出。喧哗与骚动颓废与孤独你一直在场。一次次在岸上撞得粉碎。又一次次在你的接纳中复原。你是一份默契一个常数一个圆。一个我不能制造的容器。十六岁我有十六个水淋淋的世纪。十六岁我有十六个健美的朋友。十六岁我有十六个光辉的夏天。生命的希腊时期裸体健康结实。在人群中我的皮肤呈现为棕色。。5。。那些棕色的时间永远地从我的皮肤中失去了。那些水生的语词用普通话无法寻找。目前我是一个经常使用肥皂的胖子。气喘吁吁盘算着什么菜维生素会多。记性中尽是漏洞……一根铸铁的瘿管。我不知道在它后面的是谁的大脑。死海味的污血污染了我的鞋跟。我再也想不起你的颜色你是否真有过那些。湖蓝碧蓝湛蓝深蓝孔雀蓝？。怎么只过了十年提到你我就必须启用一部新的词典。这些句子应该出自地狱中文系学生的笔下。"从黑暗中那个坑抬起患着麻风病的脸。在星空下喘息没有人游泳也没有受孕的鱼。有人在工厂的废铁场后面挖着死老鼠"。发生了什么可怕的事。为什么天空如此宁静？太阳如此温柔？。人们像什么也没有发生一般继续着那肥沃的晚餐？。出了什么可怕的事？。为什么我所赞美的一切忽然间无影无踪？。为什么忽然间我诗歌的基地。我的美学的大本营我信仰的大教堂。已成为一间阴暗的停尸房？。我一向以你的忠实的歌者自封。我厌恶虚构拒绝幻想。哦出了什么事我竟成为。一个伪善的说谎者。我从前写下的关于你的所有诗章。都成了没有根据的谣言！。我沉思过死亡我估计过它可能出现的方向。我以为它仅仅是假惺惺地在悲剧的第四幕里姗姗来迟。我以为它不过像通常那样被记录于某个凶杀案的现场。我以为它不过是从时间的餐桌上。依照着上帝的顺序一个个掉下来空罐头盒。谁曾料到此公竟从永恒的卧室中到来？。不是从那些短命的事物不是从那些有毒的恶之花中。死亡啊在我们所依靠着的在我们背后。在接纳着一切的那里下手。永恒竟然像一个死刑犯那样。从永恒者的队列中跌下。坠落到该死的那一群中间。哦千年的湖泊之王！。大地上一具享年最长的尸体啊。那蔚蓝色的翻滚着花朵的皮肤。那降生着元素的透明的胎盘。那万物的宫殿那神明的礼拜堂！。这死亡令生命贬值。这死亡令人生乏味。这死亡令时间空虚。这死亡竟然死亡了。世界啊你的大地上还有什么会死？。我们哀悼一个又一个王朝的终结。我们出席一个又一个君王的葬礼。我们仇恨战争我们逮捕杀人犯我们恐惧死亡。歌队长你何尝为一个湖泊的死唱过哀歌？。。法官啊你何尝在意过一个谋杀天空的凶手？。人们啊你是否恐惧过大地的逝世？。。哦让我心灵的国为你降下半旗。让我独自奔赴你的葬礼！。神啊我出生在一个流行无神论的时代。对于永恒者我没有敬畏之心。我从你学习性灵与智能但没有学会敬畏与感激。哦黑暗中的大神我把我的手浸入你腐烂的水。让我腐烂吧请赐我以感激之心敬畏之心。我要用我的诗歌为你建立庙宇！。我要在你的大庙中赎我的罪！。。诗歌啊。当容器已经先于你毁灭。你的声音由谁来倾听？。你的不朽由谁来兑现？。。诗人啊。你可以改造语言幻想花朵获得渴望的荣辱！。但你如何能左右一个湖泊之王的命运。使它世袭神位登堂入室！。你噤声吧虚伪的作者。当大地在受难神垂死你的赞美诗。只是死神的乐团！。。回家吧天黑了有人的声音从空心菜和咸肉那边传来。我醒来在一个新城的夜晚一些穿游泳衣的青年。从身边鱼贯而过犹如改变了旧习惯的鱼。上了陆地他们大笑着干燥的新一代。从这个荒诞不经的中年人身边绕过。皱了皱鼻头钻进了一家电影院。建筑物的五楼 锁和锁后面 密室里 他的那一份。。装在文件袋里 它作为一个人的证据 隔着他本人两层楼。。他在二楼上班 那一袋 距离他50米过道 30级台阶。。与众不同的房间 6面钢筋水泥灌注 3道门 没有窗子。。1盏日光灯 4个红色消防瓶 200平方米 一千多把锁。。明锁 暗锁 抽屉锁 最大的一把是“永固牌”挂在外面。。上楼 往左 上楼 往右 再往左 再往右 开锁 开锁。。通过一个密码 最终打入内部 档案柜靠着档案柜 这个在那个旁边。。那个在这个高上 这个在那个底下 那个在这个前面 这个在那个后面。。8排64行 分装着一吨多道林纸 黑字 曲别针和胶水。。他那年30 1800个抽屉中的一袋 被一把角匙 掌握着。。并不算太厚 此人正年轻 只有50多页 4万余字。。外加 十多个公章 七八张像片 一些手印 净重1000克。。不同的笔迹 一律从左向右排列 首行空出两格 分段另起一行。。从一个部首到另一个部首 都是关于他的名词 定义和状语。。他一生的三分之一 他的时间 地点 事件 人物和活动规律。。没有动词的一堆 可靠地呆在黑暗里 不会移动 不会曝光。。不会受潮 不会起火 没有老鼠 没有病菌 没有任何微生物。。抄写得整整齐齐 清清楚楚 干干净净 被信任着。。人家据此视他为同志 发给他证件 工资 承认他的性别。。据此 他每天8点钟来上班 使用各种纸张 墨水和涂改液。。构思 开篇 布局 修改 校对 使一切循着规范的语法。。从写到写 一只手的移动 钢笔从左向右 从一个部首。。到另一个部首 从动词到名词 从直白到暗喻 从，到。。。一个墨水渐尽的过程 一种好人的动作 有人叫道“0”。。他的肉体负载着他 像0那样转身回应 另一位请他递纸。。他的大楼纹丝未动 他的位置纹丝未动 那些光线纹丝未动。。那些锁纹丝未动 那些大铁柜纹丝未动 他的那一袋纹丝未动。。。他的起源和书写无关 他来自一位妇女在28岁的阵痛。。老牌医院 三楼 炎症 药物 医生和停尸房的载体。。每年都要略事粉刷 消耗很多纱布 棉球 玻璃和酒精。。墙壁露出砖块 地板上木纹已消失 来自人体的东西。。代替了油漆 不光滑 略有弹性 与人性无关。。手术刀脱铬了 医生48岁 护士们全是处女。。嚎叫 挣扎 输液 注射 传递 呻吟 涂抹。。扭曲 抓住 拉扯 割开 撕裂 奔跑 松开 滴 淌 流。。这些动词 全在现场 现场全是动词 浸在血泊中的动词。。“头出来了”医生娴熟的发音 证词：手上全是血。。白大褂上全是血 被单上全是血 地板上全是血 金属上全是血。。证词：“妇产科”“请勿随地吐痰”“只生一个好”。。调查材料：患感冒的往右去 得喉炎的朝前走 “男厕”。。X光在三楼 住院部出了门向西走100米 外科在305。。打针的在一楼排队 交费的在左窗口排队 取药的排队在右窗口。。挤满各种疼痛的一日 神经绷紧的一日 切割与缝合的一日。。初诊和复发的一日 腐烂与痊愈的一日 死亡与诞生的一日。。到处是治病的话与患病的话 求生的话与垂死的话 到处是。。治病的行为与患病的行为 送终的行为与接生的行为。。这老掉牙的一切 黏附着 那个头胎 那最初的 那第一次的。。那条新的舌头 那条新的声带 那个新的脑瓜 那对新的睾丸。。那些来自无数动词中的活动物 被命名为一个实词0。。。他的听也开始了 他的看也开始了 他的动也开始了。。大人把听见给他 大人把看见给他 大人把动作给他。。妈妈用“母亲” 爸爸用“父亲” 外婆用“外祖母”。。那黑暗的 那混沌的 那朦胧的 那血肉模糊的一团。。清晰起来 明白起来 懂得了 进入一个个方格 一页页稿纸。。成为名词 虚词 音节 过去时 词组 被动语态。。词缀 成为意思 意义 定义 本义 引义 歧义。。成为疑问句 陈述句 并列复合句 语言修辞学 语义标记。。词的寄生者 再也无法不听到词 不看到词 不碰到词。。一些词将他公开 一些词为他掩饰 跟着词从简到繁。。从肤浅到深奥 从幼稚到成熟 从生涩到练达 这个小人。。一岁断奶 二岁进托儿所 四岁上幼儿园 六岁成了文化人。。一到六年级 证明人 张老师 初一初二初三 证明人。。王老师 高一高二 证明人 李老师 最后他大学毕业。。一篇论文 主题清楚 布局得当 层次分明 平仄工整。。对仗讲究 言此意彼 空谷足音 文采飞扬 言志抒情。。鉴定：尊敬老师 关心同学 反对个人主义 不迟到。。遵守纪律 热爱劳动 不早退 不讲脏话 不调戏妇女。。不说谎 灭四害 讲卫生 不拿群众一针一线 积极肯干。。讲文明 心灵美 仪表美 修指甲 喊叔叔 叫阿姨。。扶爷爷 挽奶奶 上课把手背在后面 积极要求上进。。专心听讲 认真做笔记 生动活泼 谦虚谨慎 任劳任怨。。不足之处：不喜欢体育课 有时上课讲小话 不经常刷牙。。小字条：报告老师 他在路上拾到一分钱 没交民警叔叔。。评语：这个同学思想好 只是不爱讲话 不知道他想什么。。希望家长 检查他的日记 随时向我们汇报 配合培养。。一份检查：1968年11月2日这一天 做了一件坏事。。我在墙上画了一辆坦克洁白的墙公共的墙大家的墙集体的。。墙被我画了一辆大坦克我犯了自由主义一定要坚决改过。。药物过敏史：症状来自医生 母亲等家长的报告。。“宝贝”日服3回 每次4―6片 用药后面部有红斑。。“好孩子”日服三回 每次1片 症状同上 红斑较轻。。“乖”（外用 涂患处）涂抹后患者易发生嗜睡现象。。“大灰狼来啦 妈妈不要你啦”（兴奋剂）服后患者易眩晕。。微量元素配合表：（又名施尔康）爱护 关心 花朵 草。。芽 苗苗 小的 嫩的 甜蜜的 金色的 （每片含25微克）。。天真的 纯洁的 稚气的 淘气的 （每片含25微克）。。牵着 领着 抱着 带着 慈祥地看着 温柔地抚摸着。。轻拍 摇晃 叮咛 嘱咐 循循善诱 锻炼 嫁接。。陶冶 矫治 校正 清除 培养 关怀 误伤 （各50微克）。。名牌催眠灵：明天或等你长大了（终身服用）。。填料：牛奶 语文 水果糖 历史 巧克力 鸡蛋炒饭。。三光日月星 四诗风雅颂 钙片 义务劳动 鱼肝油。。果珍 报告会 故事会 大会 五千年 半个世纪 十年来。。连续三年 左中右 初叶 中叶 最近 红烧 冰镇 黄焖。。油爆 叉烧 腌 卤 熬 味精 胡椒粉 生抽王 的成就。。的耻辱 的光荣 的继续 的必然 的胜利 的伟大 的信心。。成绩单：优 合格 甲 三好 95 一等 评比第一名。。产品鉴定书：身高一米七以上 净重63公斤 腰8寸。。有头发 有酒窝 有胡须 有睾丸 有眼珠 有肱二头肌。。有三室一厅 有音响 有工资 有爱好 有风度 有爱心。。会体贴 会跳舞 会唱歌 会写作 会说话 会睡觉。。耳朵是耳朵 鼻子是鼻子 腿是腿 手是手 肛门是肛门。。左右耳听力1.5公尺 肝未触及 心肺膈无异常（医师签字）。。。在那悬浮于阳光中的一日 世界的温度正适于一切活物。。四月的正午 一种骚动的温度 一种乱伦的温度 一种。。盛开勃起的温度 凡是活着的东西都想动 动引诱着。。那么多肌体 那么多关节 那么多手 那么多腿 到处。。都是无以命名的行为 不能言说的动作 没有呐喊 没有。。喧嚣 没有宣言 没有口号 平庸的一日 历史从未记载。。只是动作的各种细节 行为的各种局部 只是和肉体有关。。和皮肤有关 和四肢有关 和茎有关 和根有关 和圆的有关。。和长的有关 和弹性的有关 和柔软的有关 和坚硬的有关。。和汁液有关 和摩擦有关 和交流有关 和透气有关。。和开放有关 和进攻有关 和蹦踢 喷射 冲刺有关。。（回忆）那一日 他们 同班男生 全是13岁 涌进来。。学校的男厕 墙上画着禁止的一切 好多动作 手淫这个动作。。强奸这个动作 梅毒这个动作 海洛因这个动作 坏的这类动作。。手淫是最初的动词 男人的入场券 手黏乎乎 立刻完事。。温度正好 尝到了那种小甜头 亚当们 找不着词儿宽恕自己。。他们要的词外面没有 外头是母校这个名词 教室这个名词。。外头是花园 水池 黑板 大操场 阅览室 书这些名词。。和他手上的活毫不相干 男孩们憋得慌 只好做些暧昧的手势。。编了些暗语来咕噜 互相逗着 交谈那种体验 走出公厕。。去上课 听讲 记录 背诵 测验 答问 考试 温习。。批复：把以上23行全部删去 不得复印 发表 出版。。。1 住址。。他睡觉的地址在尚义街6号 公共地皮。。一直用来建造寓所 以前用锄头 板车 木锯 钉子 瓦。。现在用搅拌机 打桩机 冲击电钻 焊枪 大卡车 水泥。。大理石 钢筋 浇灌 冲压 垒 砌 铆 封。。钢窗 钢门 钢锁 防10级地震 防火 防水灾。。A―B―C―503室 是他户口册的编码 A代表。。他所在的区 B代表他那一幢 C代表他那个单元。。5 指的是他的那一层楼 03 才是他的房间。。2 睡眠情况。。他的床距地面1.3米 最接近顶盖的位置 一个睡眠的高度。。噪音小 干燥通风 很适于储藏 存集 搁置 堆放。。晚上10点 他拉上窗帘 锁好门 熄灯 这是正式的睡眠。。中午 他睡长沙发 不脱衣裤 只脱鞋 盖上一床毯子。。睡觉的好日子 是春天 睡得长 睡得好 睡得不想醒。。睡觉的坏日子 是6月至9月 热 闷 一次睡眠要分几回。。多次小觉 才能完事 秋天睡得最长 蚊子苍蝇不来打扰。。不用搔抓 放心睡 大觉 冬天他9点上床 有电热毯。。3 起床。。穿短裤 穿汗衣 穿长裤 穿拖鞋 解手 挤牙膏 含水。。喷水 洗脸 看镜子 抹润肤霜 梳头 换皮鞋。。吃早点 两根油条一碗豆浆 一杯牛奶一个面包 轮着来。。穿羊毛外套 穿外衣 拿提包 再看一回镜子 锁门。。用手判断门已锁死 下楼 看天空 看手表 推单车 出大门。。4 工作情况。。进去 点头 嘴开 嘴闭 面部动 手动 脚动。。头部动 眼球和眼皮动 站着 坐着 面部不动 走4步。。走10步 递 接过来 打开 拿着 浏览 拍 推 拉 领取。。点数 蹲下 出来 关上 喝 嚼 吐 量 刷 抄 弯着。。东经35度 北纬20度之间 半径200公尺 海拔500公尺 气温。。22摄氏度 东南风3级 时间8点到12点 2点到6点。。5 思想汇报。。（根据掌握底细的同志推测 怀疑 揭发整理）。。他想喊反动口号 他想违法乱纪 他想丧心病狂 他想堕落。。他想强奸 他想裸体 他想杀掉一批人 他想抢银行。。他想当大富翁 大地主 大资本家 想当国王 总统。。他想花天酒地 荒淫无度 独霸一方 作威作福 骑在人民头上。。他想投降 他想叛变 他想自首 他想变节 他想反戈一击。。他想暴乱 频繁活动 骚动 造反 推翻一个阶级。。6 一组隐藏在阴暗思想中的动词。。砸烂 勃起 插入 收拾 陷害 诬告 落井下石。。干 搞 整 声嘶力竭 捣毁 揭发。。打倒 枪决 踏上一只铁脚 冲啊 上啊。。批示：此人应内部控制使用 注意观察动向 抄送 绝密。。内参 注意保存 不得外传 “你知道就行了 不要告诉他”。。7 业余活动。。一直关心着郊外的风景（下马村以远）。。锤炼出不少佳句 故乡10公里处的麦芒 有幸被他提及。。（见《雨中》） 偶尔 雅正《志摩的诗》 （志摩 现代诗人。。留学英国 毕业于剑桥 著有《莎扬娜拉》曾译成日文。。英文 法文 意大利文 塞尔维亚文和非洲16国文字）。。常常 沿着一条19世纪的长街散步 （尚义街 属五华区。。计有两处公厕 3家川味火锅店 12根电线杆 1个邮局。。1家发廊 6个垃圾桶 3条胡同 14道大门 3条大标语。。两个广告牌 10张治病海报 寻人启示 铺面出租）。。每周 洗一回衣服 看两场电影 买7次小报 （晚报 文摘周刊）。。做80个仰卧起坐 逛商店6小时 （分三回 每回两个钟头）。。每天 零食 20克蛋糕 20克葵花子 3条口香糖 1包花生米。。3克水果糖 看一次日历 看8回手表 坐下去9次 蹲20分钟。。躺下去11回 靠着4个小时 背着手 枕着手 手在。。裤袋里 手在杯子上 手垂着 手松开 脚跷着 脚点着地板。。脚弯曲着 脚套着拖鞋 脚在盆里 脚在布上面 脚赤着。。每晚 拿掉布罩 按下ON 看广告 看新闻联播 看天气预报。。看动物世界 看唱歌 看跳舞 看30集电视连续剧。。看广告 看外国人 看广告 看大好河山 看广告 看。。球 花 衣服 水 看广告 看明天节目预告 看今天节目到此。。结束 祝各位晚安 看屏幕一片雪花 按下OFF。。8 日记。。X年X月X日 晴 心情不好 苦闷 X年X月X日。。晴 心情好 坐了一个上午 X年X月X日 天又阴掉了。。孤独 下雨 下午继续睡 X年X月X日 睡了一天。。某年某月某日感冒 某日刮风 某日热 某日冷 某日等待某某。。某年某月某日 新年 某日 生日 某日 节日。。。1 履历表 登记表 会员表 录取通知书 申请表。。照片 半寸免冠黑白照 姓名 横竖撇捺 笔名 11个（略）。。性别 在南为阳 在北为阴 出生年月 甲子秋 风雨大作。。籍贯 有一个美丽的地方 年龄 三十功名尘与土。。家庭出身 老子英雄儿好汉 老子反动儿混蛋。。职业 天生我才必有用 工资 小菜一碟 何足挂齿。。文化程度 少壮不努力 老大徒伤悲 本人成分。。肌肉30公斤 血5000CC 脂肪20公斤 骨头10公斤。。毛200克眼球一对肝2叶手2只脚2只鼻子1个。。婚否 说结婚也可以 说没结婚也可以 信不信由你。。政治面目 横看成岭侧看成峰 远近高低各不同 民族。。遥远的东方有一条龙 星座 八字 属相 手相 胎记。。遗传 绰号 面部特征 口音 指纹 脚印 血型。。家庭成员及社会关系 父亲 档案重3000克 前半生。。尚缺500克 待补 母亲 档案重2500克 兄弟姐妹。。档案各重1000克 侄儿侄女 档案各重10克 爷爷 祖母。。大伯 二外公 大舅妈 档案重5000克 均已故去。。简历 某年至某年 在第一卷 某年至某年在第二卷。。某年某年 在B卷 （距单位500米 本区医院内科）。。某年至某年 在第三卷 某年至某年 在第四卷。。2 物品清单。。单人床1张 （已加宽两块木版 床头贴有格言两条。。贝尔蒙多照片1张 女明星全身照1张）。。写字台1张 （五抽桌 半旧） 内有：信纸 信封。。日记本 粮票 饭菜票 洗澡票 购物票。。工作证 身份证 病历本 圆珠笔 钢笔。。狼毫 羊毫 梳子7把 钥匙27把。。（单车钥匙 暗锁钥匙 挂锁钥匙 软锁钥匙。。铜钥匙 铝钥匙 铁皮钥匙各多少不等）。。坏的国产海鸥表1只 电子表两个（坏的） 胃舒平1瓶半。。去痛粉20包 感冒清1瓶 利眠灵半瓶 甘油1瓶 肤轻松。。零散的药丸 针剂 粉 膏 糖衣片 若干。。方格稿纸3本 黑墨水1瓶 蓝墨水1瓶 红墨水1瓶。。风景名胜纪念章7枚。。书架一个 （高1.5米 长1.2米 共五层 计有：选集3种。。全集1种 辞海1套 《现代汉语》1套 《中文自修辅导手册》。。《自学》杂志 《性知识手册》 《金瓶梅评论集》 《大全》。。《博览》 《世界地图》 《中国长联三百三》 《健康与食物》。。《摄影小经验两百条》 《作为意志和表象的世界》 《日语入门》。。旧杂志15公斤 旧挂历15公斤 废纸20公斤。。单价 旧杂志 每公斤0.20元（挂历废纸同价）。。书 每公斤0.40元。。工艺品6种：维纳斯半身石膏像 大卫石膏像 瓷奔马1匹。。陶制狮子1尊 雄鹰1只 美洲豹1头。。皮箱1个（全新 有卫生球味 号码锁） 内有全新西装两套。。金利来领带1条（红色） 猩红色麦尔登呢1块（长4米 幅宽。。1.5米） 丝绸被面两块 全新大像册1本（无照片）。。木箱1只（系旧肥皂箱） 内有 棉衣1件（压底） 旧军装两件。。旧中山装两套 旧拉链甲克3件 喇叭裤1条 （裤脚边已磨破）。。牛仔裤两条（五成新） 旧袜子7双 短裤 汗衫 毛巾若干。。吉他1把（九成新 弦已断 红棉牌）。。玻璃压板1块（压着明信片两张 照片3张 一张他本人柔光照。。大8寸 秋天 前景为落叶 之二为集体照 公园门口合影。。他 前排左起第9人 之三为一女性照片 该人。。姓名 年龄 工作单位 出身 政治面目 行踪均不详）。。黑白电视机1台 军用水壶1个 汽车轮子内胎1个 痰盂缸1个。。空瓶13个 手电筒1个 拖鞋8双（5双已不能使用）。。旅游鞋1只（另一只去向不明，幸存的九成新）。。三接头皮鞋两双（半高跟有掌） 一双是棕红色。。信一扎 35封 （寄信人地址有 本市 内详。。某电视台观众信箱 卫生知识专题竞赛筹委会。。X市X胡同X号 街246号甲707室）。。红梅牌小收音机1架 大搪瓷碗1个 靠背椅1把（藤皮多处断裂）。。沙发一个 （长1米8 面料已发亮弹簧露出两个）。。方便面7包 咖啡半瓶（雀巢牌） 电炉1只（1000瓦）。。垫单3床（均已旧 有斑块和破损） 羽毛球两个 乒乓球拍一只。。扑克牌3副 （一副九成新 另外两副已缺失 混而为一）。。围棋子7粒 （白3黑4） 分币 71枚 （地上。。抽屉共有伍分币18枚 贰分币30枚 其余为壹分币 小纸币）。。。附一 档案制作与存放。。书写 誊抄 打印 编撰 一律使用钢笔 不褪色墨水。。字迹清楚 涂改无效 严禁伪造 不得转让 由专人填写。。每页300字 简体 阿拉伯数字大写 分类 鉴别 归档。。类目和条目编上号 按时间顺序排列 按性质内容分为。。A类B类C类 编好页码 最后装订之前 取下订书钉。。曲别针 大头针等金属 用线装订 注意不要钉压卷内文字。。由移交人和接收人签名 按编号找到他的那一间 那一排。。那一类 那一层 那一行 那一格 那一空 放进去 锁好。。关上柜子 钥匙 旋转360度 熄灯 关上第一道门。。钥匙 旋转360度 关上第二道门 钥匙。。旋转360度 关上第三道门 钥匙 旋转360度。。关上钢铁防盗门 钥匙 旋转360度。。拔出。。。。选自守望者网站。在机舱中我是天空的核心在金属的掩护下我是自由的意志。一日千里我已经过了阴历和太阳历越过日晷和瑞士表。现在脚底板踩在一万英尺的高处。遮蔽与透明的边缘世界在永恒的蔚蓝底下。英国人只看见伦敦的钟中国人只看见鸦片战争 美国人只看见好莱坞。天空的棉花在周围悬挂延伸犹如心灵长出了枝丫和木纹。长出了白色的布匹被风吹干 露出一个个巨大的洞穴下面。是大地布满河流和高山的脸是一个个自以为是的国家 暧昧的表情。。历史从我的生命旁后退着穿越丝绸的正午 向着咖啡的夜晚。过去的时间在东方已经成为尸体我是从死亡中向后退去的人。多么奇妙我不是向前面向高处向生长中活着。而是逆着太阳向黑夜向矮小的时间撤退。而我认识的人刚刚在高大的未来死去佤族人董秀英。马桑部落的女人一部史诗的作者 日出时在昆明４３医院死于肝癌。现在我是有资格谈论死亡的人 因为我将要降落的机场死亡尚未开始。在飞机的前方我不认识任何一具由于食管破裂而停下来的躯壳。。都惦记着自个的旅行袋心不在焉地看些有字的纸 关照着邻座的女孩。脸孔凑近小圆窗朝机舱外看看太阳照常升起 天空无际无边。一只只想法一致的脑袋晃动在座椅的边缘 都兴奋地盼着起飞。谁会有如此大逆不道的念头一个烂蘑菇的念头。世界啊你不要离开大地黑夜啊。不要离开那些火把道路啊你不要离开遥远。让我在落后的旧世界里辛劳而死。让我埋在黑暗的大地上让我在昆虫中间腐烂。让我降落的非洲的烂泥浆里尾随着一头长满虱子的豹子。走过爬满蜥蜴和荆棘的岩石。“哦，那是诗人的病这样才会与众不同！。过几分钟再荒唐的念头也要飞起来进入失重状态。”。。起飞离开暴乱和瘟疫离开多雪的没有煤炭的冬天。旋转在一个长管子测中心红烧的罐头肉。穷诗人的海市蜃楼一座移动的天堂 云蒸霞蔚．．．。离开土著的一切陈规陋习一颗射向未来的子弹。就要逾越时间的围墙就要逾越二流的日子。凭着这张一千美元的机票美好的生活就一览无遗。有人就要用玫瑰去比喻她的母亲。有人就要当上一个纯洁的天鹅饲养员。“我想那美妙的空中定然有美妙的街市。街市上陈列的一些物品定然是市上没有的珍奇”。我的心比一只鸟辽阔比中华帝国辽阔。我的思想是帝王的思想，但不是专制主义。而是一只在时间的皮肤上自由活动的蚊子。我在一秒钟里从俄国进入希腊从大麻到天使。从织布机到磁盘从罗布．葛利耶到康德。从切．格瓦拉到老子我的领域比机器更自由。刚刚离开一场革命的烙铁就在一颗玉米的根部。观察蚂蚁或蚂蚁看到的蚂蚁。我可以在写毕的历史中向前或者退后。犹如将军指挥士兵向清朝以远会见阮籍 在民国的南方转身。发现革命的内幕国家的稗史。越过新中国的农场看到工业的胸毛。我可以更改一个宦官的性别废除一个文人的名次。我可以在思维的沼泽下去扒开泥巴一意孤行。但我不能左右一架飞机中的现实。我不能拒绝系好安全带。它的冰凉烫伤了我的手烫伤了天空的皮。。从前女妖的一只歌谣巨人的一只独眼。就可以把流放者的归乡之路，延长四十年。英雄在海上经过一场风暴同时也穿越了惊涛骇浪的一生。当王者尤利西斯仰望上苍天似穹窿笼罩四野 神的脸露出云端。诸神的毛毯啊令他感动令他敬畏令他恐惧 令他跪下来四肢抓着岛屿。。肢解时间的游戏依据最省事的原则，切除多余的钟点。在一小时内跨过了西伯利亚十分钟后又抹掉顿河。穿越阴霾的布拉格只是一两分钟在罗马的废墟之上 逗留了三秒。省略所有的局部只留下一个最后的目标省略 彼得堡这个局部。省略卡夫卡和滑铁卢之类的局部省略 西斯廷教堂这个局部省略。恒河和尼罗河之类的局部美索不达米亚平原和希腊之类的局部。“因为这些翅膀不再是飞翔之翼只不过是用来拍击空气”。。每个人都彬彬有礼笑容可掬不再随地乱吐 不再胡思乱想。生命已经在未来的热水带中封闭贵金属的墙壁 不透风的试管。消毒完毕作为成品中的一员你不必再费心或者恶心。“抓紧了啊，于是我们冲下去”。牛奶儿童胸肌男子时装少妇快青年和慢老人 靓女的指甲在飞。暖气座椅可以自由调节时间一到，配制的营养自动送到。小姐们都是模特儿标准空心的微笑容光焕发。不爱也不恨“先生要茶还是咖啡？。女士，这里有今天的金融时报。”。目标十分明确地面有雷达导航。公主的大脚丫会舒适地进入合脚的水晶鞋。新世界在时间面前恭候着诸位像一位功德圆满的绅士。他会用一把牛肉刀片将你从贫民窟刮下来。再用一把奶油扳手把你在大面包上拧紧。。“它寻求什么在遥远的异地？。它抛下什么在可爱的故乡？”。一个人一生可以经历三个时代使用三种辞典。一个城市可以三次成为建筑工地，三次天翻地覆。有谁还会自始自终把一件事情好好地做完？。一座大教堂在安特卫普用了两百年建成。另一座在巴黎用了三个王朝的兴亡施工。无用的天坛高踞中国北方的大野辉煌的琉璃瓦。恍兮惚兮令时间虚无令永恒具象。但另一个天坛谁还耐心去造？。瞧瞧大家在想些什么“我没有时间。”。争分夺秒日异月新一天等于二十年。。从右派到左派从破旧立新的造反者。到为家具的式样苦思冥想的小市民。从长辈到不懂事的小孩子都害怕自己过时。。与辽阔无关的速度没有未知数没有跋山涉水的细节 所谓飞行。就是在时间的快餐中坐着原封不动静止的旅途。不能跑不能躺但可以折叠“我们想着钥匙”。从这一个位置到那一个位置从这一排到那一排。从这一次正餐到另一次正餐从这一次睡眠到下一次睡眠。从一次小便到另一次小便从这一次翻身到另一次翻身。预订的降落预订的出口预订的风流事与灾难。预订的闲聊和午餐预订的吉利数字和床位 预订的睡眠和失眠。在预订的时差中被一个高速抵达的夜晚押解入境。当你在国王的领空中醒来忽然记起你已经僵硬的 共和国膝盖。。Ｂ座王大夫是一个好同志原装的副处级五十岁获准空运。小医生一向在大医院做事在星期一 想象一朵红红的玫瑰比配制。糖尿病的药剂更得心应手天天对女患者说什么 “在远方，。有一座岛屿会唱歌；在远方， 红鬃马伏在月亮背上．．．”。一生都在打听风流韵事扯谎成性的老丈夫。逼着他说假话的黑暗王国不是专制主义是他爱人。1966年他没有遇上婊子而是遇上了广场上的女青年。所以他最害怕的事就是柔软他可以想象各式各样的手淫。但他的手已经贡献给组织只能用于不临床的手术。他有些发霉的愿望在阿姆斯特丹他想看看。运河上的妇女就是摸一摸也比寤寐思之要好啊。地面目标接近的时候他脱掉了工作服具体的叛徒。才发现的他的海绵体是有思想的太贵了太贵了。从倾向到前列腺隔着五十个荷兰盾。。来自过去在一条河流的时间中。我获得了基本的智慧在南方的公寓里。我曾经像道家那样思考想得多说得少。窗外是桉树和柳树树上住着乌鸦天空有白云和乌云。“我欲乘风归去又恐琼楼玉宇高处不胜寒”。犹如列子随着秋天我曾在大地上御风而行。骑着树叶造成的黄鹤降夕北渚落彼洞庭。“高飞兮安翔乘清气兮御阴阳”。。约翰的便条上写着布鲁塞尔有两个机场 你要在中间的那个下去。陌生的国家我看不出弗莱芒语的机场与汉语的机场有何不同。我只知道天会下雨河水会流鸟在天空海在水里 城市的尽头会出现原野。我只知道出入国境线要交验护照。穿过太阳或风暴雨或晴热或冷悉听尊便。暂时的一切都是暂时的座位是暂时的 时间是暂时的。这个航班是暂时的这个邻座是暂时的。上帝是暂时的单位是暂时的职业是暂时的。妻子和丈夫是暂时的时代是暂时的活着是暂时的。还有更好在前面更好的位子更好的伙食。众所周知更好的日子更好的家都在前面。“焦虑的羽毛为了投奔天空拍卖了旧巢”。。一切都在前面马不停蹄的时间中。是否有完整的形式抱一而终？。是否还有什么坚持着原在树根石头河流 古董？。大地上是否还容忍那些一成不变的事物？。过时的活法开始就是结束。它必然是向后看的鸟的种族。飞行并不是在事物中前进。天空中的西绪弗斯同一速度的反复。原始而顽固的路线不为改朝换代的喧嚣所动。永恒的可见形式在飞机出现之前。但远远地落后了它从未发展它从未抵达新世界。。过去孔子和学生驱车周游。在通往宫廷的路上下地步行遇见了停着的老子。遇见造鼎的国家遇见青铜之城。遇见美人南子最后智者停下来。向一棵千年如一日的柏树。学习生活温故知新。。但现在让我们正视这架空心的波音飞机。八千里路云和月没见着一只蚊子。十二次遇见空姐五次进入卫生间共享的气味。至少有八个国家的大便在那里汇合。乘客产自不同粮食的肚子都被同一份菜单搞坏了。现在要耐心地等一等守在门外的是玛丽。里面的小子是黑田一郎他是我们的尿路结石。。“楼阴缺阑干影卧东厢月东厢月一天风露 杏花如雪。隔烟催漏金虬咽罗帷黯淡灯花结灯花结 片时春梦江南天阔”。一些破损的繁体字对应着下面没有幽灵的新城。“类似伦敦的郊区。”白磁砖的皮肤玻璃的视力 铁栅栏划出的生命线。哦故乡发生了什么事情为何如此心满意足 为何如此衣冠楚楚。从未离开此地但我不再认识这个地方。旧日的街道上听不见黄鹂说话。七月十五的晚上再没有枇杷鬼从棺材中出来对月梳妆。谁还会翘起布衣之腿抬一把栗色的二胡 为那青苔水井歌唱？。。“路漫漫其修远兮吾将上下而求索”。过去是死亡苦难战争与革命流血和饥饿。现在是经济起飞面包议会汽车与电视 和平鸽与炼油厂。将来是污染和性解放后现代和爱滋病。将来是厌弃汽车保护环境重返大自然提倡步行。预料中的线路我们只是按图索骥的电工。。在1966年的动物园我向禁欲的猴子学习男性的传统。而一米之外就是帝国的手术台。在学校我进行了体验割去多余的舌头。我看见洗脸毛巾的同时也看见我舅舅。在一张双人床和一座梳妆台之间被捕。我姨妈一生都仇恨她的美貌故国的春天中。当白玉兰在四合院中开放她提着菜刀投奔了广场。挂在樱花中的喇叭震聋了我的耳朵。红色的钢板上我发现了手淫的钻头我蔑视。那些软绵绵的事物我拒绝缩短手指头和一只乳房的距离。我可以想象一把意志搭成的梯子。如何升入云端把太阳取下来挂在物理系的教室里。哦我的硬邦邦的青春一座小型的钢铁厂。“我干的活计是焊接钢板。”。。靠着Ｋ座的扶手我虚构着青藏高原的现场机舱外面是零下50。里面是人造的春天 而同时在定日的山岗中一位僧侣体验了季风的温度。他下到水中间喝掉河流的一些舌头他与一头豹子说到印度。他的语言因此透明他种植荞面的手多么美好 他落后于山上的岩石。“光暗了。”在落日建造的庙宇中他说。。像黑暗在倾听墨水像帝国在倾听阴谋。像墙壁在倾听房间像时间在倾听事物的腐败。一开始我就处在被听的位置。父权五官之下的婴儿谁能够抗拒他的监听审视。。是他说没错下一趟飞机就是从那里出发。有些事当你明白已经很晚有些所在。让我事先知道我也就小心地避开例如天堂。另一些地方我知道是地狱但还是。自觉地照着图纸配了钥匙。有些事当我明白已经很晚。总是在秋天才去河岸的果园总是雪积得很厚。才造炉子总是在最后一班地铁开走，我才到达车站。又迟到了最后一个美女已经出嫁。不知道是谁做了一切当你发觉已经很晚。一切都已经完成当你明白事情已经了结。好事情永远在收尾对于这个已经完工的世界。你无言以对一切都已经有人说过一切都有人占有。像是天空中打捞尸体的工人。多余的家伙无所事事作为诗人只不过是无事生非。让家长和当局声气总是不合时宜总是破绽百出。怎么活别扭我就怎么别扭。一错再错永远通不过的检讨书。我是世界的缺点疮疤眼中钉梅毒。他让我蒙在鼓中怪谁呢是他用土。合成了你合成了他。合成了我们大家。。吾高阳之苗裔兮吾老杜之高足。一九五四年八月八日的早晨我出生于中国的云南省。一片落后于新社会的高原在那里时间是群兽们松软的腹部。是一个孵老在天空中的剥了皮的蛋黄在那里。人和神毗邻而居老气横秋的地主它的真理四海皆准。美好的事情就是背着泉走下青山美好的事情就是。秋天原野上的稻草堆美好的事情就是被蒲公英的绒毛 辣得流泪。美好的事情就是刺手的向日葵和杨草果树下的黄草地。美好的事情就是春天归来马鹿泅过下游 青头菌在林中出现。美好的事情就是在母马尖叫的下午。一个男子的右腿被马缨花绊倒在蜡染布上。。我已经上路。在旧金山的澡堂里金斯堡乱伦的器官奄奄一息。他的词典被遗忘在东方的箱子中他落后于美国而成为诗歌先锋。一路上瞌睡连天除了入厕就不轻易动弹。在安全手册看来我真是一个配套的好乘客。但是肉体与睡眠总是貌合神离它不会跟着什么飞行。你远走高飞它呆在原地一股臭袜子的味道已随眼皮合拢。为幸福的家庭预订的标准套间建造得这么深。不是地狱但地狱肯定要这么做。普通的十九层住在底层的不加以虚构 就说不出这是什么。想象力要丰富要掌握得更多的形容词 才能把一个具体位置告诉人。把这几片偶然间飘到窗玻璃上的蜡光纸。称为阳光的一部分是一种非凡的想象力。所以在这个国家有普遍的诗人在这里 飞翔是向下的。下了十八层才飞到他的窗台上基本上已经没有自然光。其实有何光线可言不过是一个苟且偷安的借口。让他得以呆下去让他在找到更好的之前。“是否我至少把我的园地整理好？”。普遍的装修都是一模一样好像刷油漆安地板 用的都是复写纸。总比自己独出心裁省事得多标新立异 得罪的是普遍的人。他是那种热爱人生的人在底层这种人真是凤毛麟角。形容得过头了他不过是人群中一个被海滩宽容的胖子。他醒在十一点半钟没有规矩的被窝藏圬纳垢的拖鞋。索命的小闹钟收音机一直调在短波２裸体画册 事后。在匆忙中揉成一团的卫生纸过期杂志空药瓶 皱巴巴的枕头帕。某女士的散文集讲的是忧郁的夏日里她的那颗心。还有老是嫌它碍事的短裤都公开地扔在地毯上。犹如戏剧的现场出现了真正的生活。这一切构成所谓的隐私他从不对人谈起。连老婆都不相信他还会相信谁。他的小女人在席梦思上做梦她的手臂是一只红锄头。歇在黑色的葡萄园她的梦境里有一只山羊一只陶罐 一簇白羽毛。蘑菇变成的老妖精幸福的句号的并不远近在咫尺。当她披头散发想起飞机场的时候。。过去我相信诗歌不朽大地永恒。熟读唐诗我夜夜故国神游何时石门路 重有金樽开？。在滇池的渔船上我经常遇见才子王勃 他骑着白鹤像骑自行车。哦那个秋天落霞与孤鹜齐飞我学习笛子与骚体 热爱白居易。过去我吸附着大地我知道怎样像一棵橡树那样扩张。轻盈脱离物质的局限又获得地基的重量 一旦我不再受限制。我知道怎样融合淫荡与贞洁最优美地生长。我知道如何与风一致又像花岗岩一样坚硬。如何像高原的花朵那样舒展繁荣又像冬天的心那样简单清秀。。这是一架劫持了时间的飞机。它要强迫一部农历在格林威治降落。本世纪最前卫的风景。在教堂后面速度一致的游客当着上帝的面。掏出雪茄也顺便掏出生病的阴茎。赛壬的卧室在粉红色的下水道上投下人妖般的倒影。姑娘们八点钟上班对着一只只禁欲的火腿涂脂抹粉。色情过道里人来人往嫖客们都是世界公民。地铁的出口就是超级市场疗治万物的医院清洁卫生。泥巴远离蔬菜大地的子宫用塑料布包扎起来。鱼或者熊掌哲学和艺术漫步在货架之间 犹豫的都是两件事情。兑换率是多少马上就干不需要玫瑰开路。不需要絮絮叨叨不需要信誓旦旦不需要自我表白。一切繁文缛节统统免去起飞下降 一刻钟就到天堂。。五月的黑夜中我听见一只蜜蜂学会了算术。我注视着一群树枝扔掉叶子举起了旗帜。这不是一只苹果的叛变不是一条金色毛虫的阴谋。虚构于黑暗中的花朵已经成为盘踞于白昼的庞然大物。有史以来最大的庞然大物最有力量的庞然大物。它使一切都成为脆弱的脆弱的大地啊脆弱的天空啊。脆弱的水啊脆弱的狮子啊脆弱的永恒啊。脆弱的诸神啊脆弱的长安之月。脆弱的雅典山冈上的石头。。“我是一条天狗呀！。我把月来吞了，。我把日来吞了，。我把一切的星球来吞了，。我把宇宙来吞了。。我便是我了！”。。在吹箫巷家那边旧阁楼上住着艾米莉表姐和她的壁虱。中堂上贴着颜真卿的法书父亲以陆游自许 像毛驴那样走路。转弯的角落挂着篾帽梧桐树下是黑色的水桶日复一日。深宅大院里群鬼们在阴凉处睡觉夕阳穿过西厢照耀着外婆的草墩。母鸡下蛋家猫飞越横梁厨房的女巫在歌唱。我的第一首诗感激了原野上的落日。我的第一次爱情献给了在星期六的晚上用脚盆洗澡的母亲。我三岁的时候看见高山大河 某个晴朗的下午我知道了鹰的名字。。“我们靠这仅仅靠这而活着。可是我们的讣告从不提它”。。此时此地幸存的事物还在着。我思念的片断是一只在雨后的田野里爬满露水的南瓜。这思念在夏日的流水中与女人的体温交谈。我思念着云南松冈上一只睡眠中的松子。它在阳光下爆裂的声音惊动了附近的湖泊。“那一度活着的已经死了多少得有点耐心”。多愁善感你小心过早秃顶。。现在我们的飞机呀驶进了眼科的天空。我是这架飞机中惟一的双目圆睁的疯子。空姐推着桔子的黄色小便穿过我的食道递给我两个眼罩。离未来还有四个小时她像梦露或夏娃那样盯着我。她要我虚构一个电视的夜晚或者一个索尼的夜晚。她要我视而不见把前面的头等舱想象成伊甸园。。神赐的一天多么晴朗。天空系着蓝围裙就像星期天的妈妈。一大早就出门来到黎明的市场上。她的篮子里鲜花在盛开。南方的盆地一只红色的蚌吐出了湿漉漉的泥巴。湖泊也是蔚蓝的鱼在里面游动。少女们鼓起乳房出了村庄朝向蜜蜂房。林中空地里母的都在受孕。守林人的小屋外坐着一只多情的蝉。碰上这一天我多么幸运太阳升起了。万物中的一员我也是光辉中的生命。神啊我知道你的秘密。。在远离大河的地方我在阴暗的街道上谈论着汽车的新型号。空气使人疼痛你在我眼睛的盲点上很多年 我早已置身世外。我只看见前排的假发塑料的花在比喻南方的一种植物。群山的阴影中你已变成母狼哦闪办 南方的菠萝蜜情人。那一天我越过瑞丽江红色的河水上漂着亚热带的黑女儿。哦赤脚姑娘你的破裙子上爬着星星般的甲壳虫。你的脖颈上有棕榈树的灰尘。。他醒过来后必得蹲在白马桶上看旧杂志。每次都要看一整版文章幸福婚姻的秘诀。怪说的都是不能多吃盐巴又是不能多吃盐。听着热的肥皂水从楼上的洗澡盆放下来的流畅声音。左手摸摸铸铁的下水管思考浪费了的是什么。右手在腹部搜索探探是否会碰着可疑的包块。他最害怕“癌”这个字普遍的恐惧。但老是出现在他有限的单词表里。一个城都在学习英文不学的也是讲普通话。只有他总是记不住某些基本的汉字。要天天背诵“您早！”“吃过了？”。令他心烦的还有动宾词组：洗脚。名词：水电费动词：迟到动宾结构：开会。下面完事了冷不防螺丝松动的盖板倒下来 砸中了他的臀部。让他气恼了两分钟这件事不能说又夹着拖鞋 像一条肥梭子鱼踱进厨房。隔着脏玻璃炒辣子鸡窥探对面阳台上的动静 那边是上帝的小区。那里也没有阳光那边更深但在他的黑眼睛来看 那个座位。比他这边更舒适“要是能复制就好了。”。灯可以随便开肉是消过毒还有什么信用卡 所以不封阳台。普遍的公寓普遍的坏电梯普遍的妻子普遍的丈夫。普遍的性冷淡普遍的偏头痛普遍的呼吸道感染 普遍的想法。是换一份天堂里的工作工资高事情少。。西藏过时了乡巴佬的陕北啊你过时了鲁迅呀 你的社戏过时了。沈从文呀你的湘西过时了过时了 帕米尔高原布满松树的尾巴。过时了村姑们粗野的美过时了 《小农家的暮》啊过时了。喝山泉的村子过时了云南荒原上的狐狸 依附着大地的一切都过时了。西伯利亚的荒野呀小白桦呀印第安的部落呀。伏尔加河上的纤夫呀非洲的青山呀马神和风神呀。萤火虫环绕的南方之神呀你们都过时了。“这是一沟绝望的死水这里断不是美的所在。不如让给丑恶来开垦看他造出个什么世界”。。哦耳朵里充满金属耗损的噪声。。我听不见大地的声音了。听不见它有声音也听不见它没有声音。大地啊你是否还在我的脚下？。我的记忆一片空白犹如革命后的广场犹如文件袋。戎马倥偬在时代的急行军中我是否曾经 作为一只耳朵软下来。谛听一根缝衣针如何在月光中迈着蛇步穿过苏州 堕落的旗袍？。我是否曾在某个懒洋洋的秋天为一片叶子的咳嗽心动？。我是否记得一把老躺椅守旧的弧线？。“小红低唱我吹箫回首烟波十二桥”。哦我是否曾在故国的女墙下梦见蝴蝶 在蝴蝶梦里成为落花？。。我的听觉只对惊雷发生反应我习惯于嚎叫与喧嚣。“一旦被人声唤醒我们就淹死”。。一份可疑的节目单为什么有那么多的酒席在为它举行？。为什么有那么多的喜剧在为它上演？邻座的文艺工作者。去年写诗半年前炒上了股票上周导演舞剧 挣了一笔。这回是前往地中海补习一年级的语文。经济舱26ＤＥ他先生的长假期失业的牧师 老婆爬在耳廓上。唠唠叨叨如果你这次不给我买一件纯金的十字架 我就和会计师跳舞。他有什么好？小爬虫小财主！ＮＯ！ 人家炒股票最近才花了十七万。在曙光小区置下了一百二十平米的房子 你这个自命不凡的。巴黎公社穷人的橱柜你过时了老孔雀 圣粪这世界需要一个打着馊呃的。坐头等舱的肥上帝漂汤的油抓着一点是一点 你不割我的肉我就割你的肉。这日子可不是绘画绣花不是请客吃饭 不是做文章不能那样温良恭俭让。今天有什么还会地久天长？“速度太快 你可要抓牢了不放啊！”。。在着这话多么好多么古老多么背时。在高原的月光里面小杏在着烫她的黑发。果果含着指头睡在果园里。在着在东方的梅园里雕梁画栋涂着梅花的影子。在着母亲叠起了丝棉被。在着故乡的小巷卖山茶花的姑娘来了。滇池在着里面出生着新的扁鱼和石头鱼。西山在着寺庙在白梨花之中。山在着豹子在湖边看自己的脸。在着筇竹寺的五百罗汉。在八月的风中托着瓷钵走下青山。。六个小时后我看见一只海鸥在机舱的圆形躯壳外面哑哑地尖叫。样子肯切黑色的前蹼在光滑铝皮上抓着滑下 好像要进入到机舱中来。我相信这就是它真正的愿望在这个世纪末。一只冻土地带的鼹鼠也知道暖气是好的现代化是好的。云南省的一只户口在鸡棕菌上的紫色蜗牛 也渴望着长出蹄子。但是让我个人的主义慢些让我离开这架飞机的时间让我。让它更快地落后让我的诗歌降落在慢吞吞的云南。让我的臭皮囊跟着飞机继续远行吧 我的诗歌向着大地飞坠。但是怎么啦怎么我的屁股挑在烟囱上 诗歌之肉啊多么娇嫩。这双受伤的眼睛落在钢铁厂的睫毛里。浪漫主义的降落伞被摩天大楼戳通了。。一匹真马和它的骑手在北方的原野上慢下来。变成了兵马俑。南方的云会以为他恰到好处。但在这架飞机上他永远找不到座位。出生于晋朝的作者已经适得其所。屋顶建筑在蓝色的丘陵之间青霭入看无。“在乡村教堂的墓地有一棵老水松。每一年春天它都开得茂盛”。“秋兰兮青青绿叶兮紫茎满堂兮美人 忽独与余兮目成”。明月上升的时候他会想起松树上的鸟巢。在夏季的洪水到来之前他涉过溪流挥锄筑堰。油漆匠唐明修的邻居工于看见看不见的事物。在二十六个字母之间他只要了一杯茶。然后在荧光屏上消失了。。在远方头等舱灯火辉煌握着一份单词表。来自菊花村的妇女热爱的是微波炉。补习十年重新学会了说话才敢到外国去他丈夫。一个波士顿晚报上的老玉米一辈子只会说母语。不会写汉字就到中国的乡下摘南瓜。买的是单程机票玉珍家的丫头深知。只有那么多座位必须抓紧时间抢滩夺地。她对一成不变的故乡深恶痛绝在那边。旧世界等级森严各得其所雨水属于泥土 森林属于野兽。田园是劳动者的黑暗属于所有的眼睛苹果挂在苹果树上。山羊总是山羊的样子天空 成全的是鹰和乌鸦的生活。却把才女的青春耽误时代远去了根在原处。因此愤世嫉俗乡村现代派赞成达达主义。咒骂孤陋寡闻的父母仇视嫉贤妒能的村子。在春天的夜里当花朵在她故乡的蓝色山岗。一朵朵得意地诞生她在绝望中嚎叫。掐死最后一只跳蚤把一瓶蓝墨水统统喝光。自杀未遂发现了颓废一词从此对人生有深刻的理解。终于跳上飞向天边外的班机抛下一句名言 好日子在山那边。后来她生活在别处在公寓里相夫教子重新学习礼貌。深情地使用计算机站在游泳池边与白领人士攀谈。发福的家庭妇女扶着手推车穿越加利福尼亚的落日。在光明普照的超级市场与正在选购冰冻猪蹄的。垮掉的一代擦肩而过。。山鹰在仰视着我们的飞机天空中的旧贵族。它曾经是历史上飞得最高的生物。但现在它在我的脚底下犹如黑夜扔掉的一条短裤。在我们的飞机中看不见鸟也看不见云。在我们上面没有鸟也没有云上面啊已经空无一物。我们已经越过上帝工厂的烟囱越过了他的国旗。天天向上我们已经高高在上。。哦去天堂的道路是否只有一条航线？。如何消除山茶花进入肥料的决心？。如何离间狼群对动物园的好感？。如何取消一张贫穷的餐桌存在自动取款机中的抒情诗？。如何在一万尺的高处逃跑降落在皇帝的后宫？。。世界的一角掀起来是根特冬天的雨夜。古老的城黑暗中的教堂摩天大楼眼中的老古玩店。汉语三诗人肩并肩约翰在前面领路重建巴别塔的智者。后面是美人万伊歌和摇滚乐手最后是扬 一个邋遢的弗莱芒诗人。我们是古代的朋友好风从宋朝的树林中吹过来。把万伊歌金色的头发散开在姜白石的词中只有少数人 会皮肤过敏。七个使徒的鸡皮疙瘩七个使徒在英语之外的尊严 七个使徒对时间的遗忘。温暖的咖啡馆杜甫的心情闲来垂钓清溪上 忽胡乘舟梦日边。中年的扬像我从未出生的哥哥 他说梦见在一所监狱里和我住过。此语令但丁嫉妒不已诗人都是一座监狱里的同性恋者。道路泥泞混杂着吃剩的麦当劳和卫生纸达尔文的切片。根特的河像盘龙江一样古怪“油和沥青洋溢在河上”。哦这是一架已经保险的飞机这里已经没有任何问题。“新的转机和闪闪的星斗正在缀满没有遮挡的星空”。马上就要下降英语在报告地面的温暖。晴朗警方捕获在放置炸弹的黑手党地铁再次客满。在铁鸟的两翼下黑暗之桌已经把所有的灯座铸定。不可能想象下面还会有一匹真狼在执政。不可能想象一个兔子的党或一个蘑菇的社区。最丰富的想象力也想象不出在阳光和水泥之间。如何容纳一匹黑色母豹与鹿群相依为命的生活。但我可以平静地接受一个水泥的国家一部水泥的诗经。我可以接受一个水泥的妇产科一片水泥的大海。。一切都涌向现代去这么多人涌过了伦敦桥。这么多人那个作者可没想到“那高空中响着什么声音”。会吸引了这么多讲究平平仄仄的读者。他没有想到上帝的旧公园已经如此令人心烦。机舱中挤进了这么多的攥着登机机牌的手。犹如干燥的树枝抓住了烈火的边缘。“这里没有抱怨的声音除了叹息。震撼着永恒的天庭”。。“去故乡而就远兮去终古之所居”。在时间的后院并没有抵达事物的开始。从开始向着后来后退却撞进未来的前厅到站。按字母排列的“不真实的城在冬日正午的棕黄雾下”。被一份份逼真地复印出来一座座移动着犹如连锁店。城Ａ城Ｂ城Ｃ城Ｖ城Ｒ城Ｍ 城Ｗ。灰色的飞机场已经把庞大的身躯和爪牙 摊开在各国的郊区。像是在水泥的鸟巢中孵出的恐龙它从黑暗中伸出发光的长舌。吞下了我们吞下所有驾驶员空姐 机修工中国人。希腊人马雅人印第安人所有大亨 小偷赤色分子佛教徒。妓女素食主义者牛仔总统所有 下去吧乘客。这是惟一的出口没有一个人可以拒绝。“在远方我们所能看见的只是永恒的巨大的荒原”。从这个口进去从那个口出来不过是九个小时。我已经在一大片拼音中间晃着两只陶磁的耳朵。。（拇姬输入）。如何能够给爱-----。定下一个诀别的期限？。让青春含泪，在风中。留下心痛的悲歌与遗憾？。。可是爱已燃烧成。漫天绚丽的彩霞。那么就让它熄灭-----。在黑夜来临前散去。。可是爱已成长为。坚贞璀璨的珊瑚。那么就让它沉默-----。永远埋藏在深深的水底。。世间有无数曼妙的女子。依然用你轻盈的名字。用年轻而且单纯的心。演绎浪漫抒情的故事。。。啊，如果允许给爱------。定下一个最后的期限。令青春如愿，梦能圆。我希望能够，是一万年。未来有一把锁。记忆有一把锁。她的像已收入一把同心锁；。。清亮的心曲汇成河。专一的爱恋汇成河。有她的一生是光彩重生的河！。。如画的情缘。是有霞光的春天。落英铺地的林间。殷红的思念堆积在眼前------。。如诗的情缘。是激动的心弦。也许林中靓丽的仙子。已读懂心中熠熠的期愿！。当你在南国翠绿的棕榈树下徜徉。当你清澈的目光凝注于碧蓝海浪。我的脚步或许正跋涉在北方风雪茫茫的路上。。或许那西边海面缓缓沉落的夕阳。或许那远远穿越时空的钟声悠扬。会勾起你一丝关于我的回忆和几许淡淡惆怅。。（唉，我又怎能肯定呢？或许。我从未来到过你的心上，或许。你早已将我遗忘，不管我怎样。辗转难眠，如此地反复思量）。。啊~我的爱！我的梦想！我的心依然。依然渴愿只为你一人抒情歌唱！。在那年轻岁月中为你种下的玫瑰。依然盛开，依然娇艳，依然焕发晶莹的光芒。是为了你，我已将它永远地、永远地。在酷寒的北方水晶般冰藏。。穿过云彩的月光。飘洒在一园的菊花上。翩跹想往。宇宙蕴藏神秘的力量。可以令时光倒流。回溯到-------。汗青记载的一个晚上。。丰美的菊花。同样的月光。焚香,祷告,有个女人。眉如鹅黛,亭亭玉立。虔诚,仰望-------。啊!人比月更明亮。貂蝉之月哦。。风清云淡。馨香已远。我的想象似一尾人鱼。在星海的边缘。游弋......。呜咽的风在旷野上飞跑。心灵在长夜里迷乱地狂跳。然而当小镇上的钟声响起。一声声敲入我心房。这耳畔忧郁的歌声。又将被放逐何方呢？。。它可以安闲地飞入山中。伴同秋叶飘零旋舞。它可以自负地藏于群星。在星系间点燃一支永不能被风吹熄的红烛！。可是，这奇异的歌声。弥漫于虚无的空中。我的迷梦，竟幻现出。一片秋天金黄的收成………。头上是低垂的星空。脚下是柔和的潮声。身旁的她着一身洁白的羽衣。听我讲一段真实的历史。听我述说传纭中的往事……。。公元初的亚平宁岛又荡起春风！。罗马的摇篮养育出古老的文明。罗马人对神虔诚地信仰。信仰为心灵罩下幸福的光芒……。。尼禄是罗马浪漫的君王。他有写出《火之史诗》的愿望。他把罗马烧成火光冲天。以满足他偏执的疯狂……。。这邪恶的火种顺着世纪漂流。也曾落在我的心上。当我心中又涌起无理的妄想。痛苦的火焰,常把我灼伤……。。跃出海面苍白的月亮。望着我的心神步入迷茫。有她伴着梦中的我。静静地听海的叹息------。潮落潮涨…….。耶和华降予人世的灾难。大雨连续倾注了四十天。到这一天，雨停了。紧紧把世界缠裹成长夜的黑云。终于明朗，将缓缓飘散。。洪水湮灭了陆地及其全部生灵。无边无际的大水上。仅剩下挪亚一家的方舟。还在随波凄凉地飘荡。苍老的挪亚站在船头。忧愁的目光望向远方。他在等待放飞的鸽子。为他衔回绿色的希望！。。是的！噩梦已过去。崭新的纪元开始了。。虽然遥远水面上新生的太阳。漫散着苍白的光辉。就象刚经历过大病一场…….。乞力马扎罗雪山！。已诞生在破晓的明晖之中。乞力马扎罗雪山！。朝霞是它的围巾。。在乞力马扎罗雪山上。可以与白雪，蓝天，朝阳。在冰冻的天堂中对望；。在乞力马扎罗雪山上。放眼看见了金沙滚滚的撒哈拉。和蓝波渺渺的印度洋！。。乞力马扎罗之雪。是热渴非洲一滴清凉的椰露。流过神秘原始雨林的。浪漫的刚果河。从雪峰间，静静地。发源，流淌.......。刚刚从冰川上融化的时候。就神往自由。虽是山之子。却奔向海。因为海是--。水的不朽。。一条大河快乐地奔流！。连长天都望不尽它寂寞的源头。不管明天是伫望的雨云。还是啸叫的海风。今天的浪花。都用雀跃的奔腾。炫示它的拥有。当你将远行时我有些心痛。想不到送别时是飘雨的天空。我们都将踏上渺茫的前程。也做好准备去度过风雨人生。。我会给你写信的……。。不会问你路上。天空响不响雷。身旁刮不刮风;。只问你旅程。手中有没有伞。天上有没有虹……。嘘！轻一些，将脚步放得再轻。请你不要，不要来惊醒。我翩翩飞在花间的蝶梦。。那些被幻想染蓝的浪漫的花朵。还有散发神秘光辉的紫色花朵。每一朵中都藏着美丽奇妙的天国呢！。。而温暖和煦的清风中幽香弥漫。飞舞在缤纷花间的我流连忘返。莫非这真的只是一块女孩的心园吗？。。噫！当你来时，请将脚步再轻。请你一定，莫要来扰醒。我翩翩飞在花间的蝶梦！。生命中那么多曾被感动的时刻。岂能轻易遗忘？在这良夜，一切。都将被一一回想。。微风正吹来了莲塘荷花的清香。此刻山中空空，除了蝉鸣，只有。竹露滴落的清响。。我又该怎样来告诉你，许多年。许多年，你那曾洞彻我心的目光。一直还被我珍藏。。一朵莲的情怀静静盈盈地绽放。绽放在我们归去时必经过的路旁。等待我们的欣赏。。啊！我终于想起了，所有幸福。与焕发希望的时光！又如山冈上。那一轮皎洁月亮。第一次见她。只见她明月般的美丽。第二次见她。发现了她心藏的冷酷。可是我听见你拍手笑说：。任她把我冻僵吧。变成一个雪人。来陪伴她内心。孤寂寒冷的世界。。季节匆匆来去的时光路上。终于寻不见她离去的方向。辽阔的大地上。暖风将融尽残雪。天地间。还剩下一个雪人伫立。独自---。流泪，哭泣……。纤纤的手指揉碎了一瓣粉色的梦。怅惘是散在她指间的红。春天来临时。她给了我灼灼的新生。春风离去时。又吹落了我的生命。。唉----------。春天未曾。许诺我永恒。我也未曾。追求永远的生。花瓣雨飘落身后。何必回头呢？。化身为泥。早知尘缘如梦。之一。。海阔与天长!。心中生有幻想的翅膀。飞与明月,飞与穹苍。飞向遥远的梦乡!。。之二。。我还记得有一年寒冬。铺满白雪的那片坟墓。久久的寂寞和冷冷的风。伴着习惯于死亡的白骨。。之三。。桂棹兮兰桨。击空明兮溯流光。渺渺兮余怀。望美人兮天一方。偕飞仙游,抱明月终。沧海浪荡。又行过千山万水。见一盏残阳.......。曾经我采撷最纯真的思念。为你编织光彩重生爱的花环。可是在我笨拙的手中它失落了。随之我的心也跌碎成片片。。曾经我收集最纯净的泪水。为你连起晶莹夺目爱的珠链。然而在悠悠岁月里被你淡忘了。如今只剩下解不开的残线。。可否选择死神做最后的爱人？。允许我在她的冰吻里长眠。在她的环抱冷却激情的生命。忘记世间又过去多少彩霞春天。我四处游走，飘忽于精神之上。经历石头和花朵。一件事物。与一件事物，一双手。和另一双手，它们都是我沟通的目的。。我巧舌如簧。钻营在事件与事件的中心。。我大气一样弥漫，不可抵御。集合起云。和涣散的人心。无孔不入。带着干粮，水。一身清凉的火焰。。在富有质感的游说中，我被他们悄悄抽象。出神入化 亲近我宗教的面颊。以异端的嘴巴。。老谋深算，我要的就是这些外衣。剥开它们。或者就被它们封闭。钟敲十二下，当，当。我在蚊帐里捕捉一只苍蝇。我不用双手。过程简单极了。我用理解和一声咒骂。我说：苍蝇，我说：血。我说：十二点三十分我取消你。然后我像一滴药水。滴进睡眠。钟敲十三下，当。苍蝇的嗡鸣，一对大耳环。仍在我的耳朵上晃来荡去。面对面猜谜，。看不见对方。。中间是桌子。。。一杯啤酒。。吹掉上面的泡沫。。。她在衣服里喝水，。嗓音变了。。。水中的血丝：吸，。门：咔。。。她是有机的，。他是手。。。磁铁碰她。。蜘蛛碰风景画。。邮局关门了。。链条断了。。。独身主义者的大门，。借宿者的自行车。。。电筒照着，。她的一个侧面。。。回到家，。金鱼瞪着我。。。半个身子寄出了，。半个身子吃药睡觉。。苍蝇在盒子里，。磁带上的嗡嗡声。。。缠着绷带的手表，。冰块里的嘀嗒声。。。抽屉里一双烂梨，。木头的呼吸声。。。用化名去死，。找不到尸体。。。将这一切盖上盖子。。水龙头里滴下一颗眼珠。我的朋友。跑了这么远的路来看我。。猜谜时我出了一身汗。从墙壁上取下一只手。为了不同她遭遇。我将身体打一个死结。。我将脑袋塞进帽子。我用刮须刀刮这个夏天。蛇的低语婉转，轻轻一扭。门就开了。。（一张塑料脸）。一张塑料脸，浸在晨曦。女性的润滑油里。你在干什么。我在守卫疯人院。。你在干什么。我在守卫疯人院。。你在干什么。我在守卫疯人院。。我写诗，拔草，焚尸。数星星，化装，流泪。在静物里慢慢弯曲。在静物里。慢慢弯曲。。在。静物里。。慢慢，弯曲：汤汁里的火苗。隆冬的猫爪。一张弓在身体里。咔嚓一声折断。瓶子被绳子捆着，。声音出不来。。。感官里的昆虫团团转。。一只钩子在生长。。。被吃掉的曲线。。原汁原味的鱼。。。一句话和一个固体。。他坐在概念中，。张口一个死结。。一层楼空着。居住的形状。铁皮匠和灰尘。。唱灰尘之歌。。流出没有声音的水。他呼吸。。。空着的同时身体拥挤。在两昼夜的夹缝间。在停留于窗外的感光箔片上。。她醒来。。第二天四周发麻。静得针尖直闪。一所房子以它的凹陷，时光。在进入中，失去了一片涡轮。窗口处，透明遮住了一个女人。。于是它承受。在吊兰中布下。它的凹陷，被欲水填满。。大理石向内收紧，象饥饿。光滑的肚皮。。她来时已经是正午，她形体不整。她与一面镜子。。以各自的凹陷，互相打量。蝙蝠飞了一天，只剩下骨头。我湿了一辈子，只剩下最后一天。在只有一块蛋糕的房间里。她在切蛋糕。切一下，蛋糕就少一点。。她的手又细又长。切一下，她就看一眼。她的手。。蛋糕很大，充满。整个房间。切一下，它就小一点。。从早上到晚上，房子。越来越小。她的手又细又长。不像是她的手。先是轻音乐。一个人唱。蹑手蹑脚。流水声，“唉”的声音。半张的嘴唇。一只穿着睡衣的猫。走来走去。接着喇叭里。。流出丝绸，播音员的口水，黑色和紫色。冷色和脸色。磁石里。埋着耳朵，衣服下埋着骨头。我已瘦成这样。我不敢睁眼：滑石粉和过去的日子。。一根棍子的漂浮感。父亲将我。反锁在家中。父亲，请分给我一分钟。广播里说：你是一棵桃树，但不结桃子。居住过的房子被概念化，一张脸。挂在骨头上。书中有两具僵尸。。精神的铁丝的世界。居住过的人。生死不明，留下的光线被人格化。。一分一秒。一点一滴。巨大的球茎吊在恐惧中。。那光线中的，缓慢的事件，那变化的。１，２，３，４。随机性是７，４，５；规律性是１，１。。永远１。两种生活间的鸟粪。二月的一天，他看见博尔赫斯的花园。。蜗牛的痕迹或恋爱史。。在大房间里，他想，他渐渐微弱。一件事的孤立部分，那些未知数，正在。熔化，他辨认并区别。。一张流淌着的脸，一块青春期霉斑。他区别两件衣服：白天穿的和。夜晚穿的。。把一个人简单化：死亡，为了一只手。而用整个身子表达，这不是好办法。因为闹钟，正是闹钟，构成了钟和声音。。他在大房间里，在曲线中说话，听起来。十分费力。你听：如果我的生活中。爬进一只蜗牛；如果她。。一把锁，一次交谈。。雾里埋着眼睛，瞪着窗外，瞪着一把锁。直到锁叭嗒一声，一道关于身体的问答题。被解开，旧的暗号被遗弃。。而新的尚未出现。他打开门，他把门。通通卸下。他和他：孤独除以2。门框；窗框；寂静。。雾里，唱针空转，他转身。在诸多舌头中他尖尖地。一把锁的窗外。在诸多时辰里他限制了黄昏。苍蝇在盒子里，。磁带上的嗡嗡声。。。缠着绷带的手表，。冰块里的嘀嗒声。。。抽屉里一只烂梨，。木头的呼吸声。。。用化名去死，。找不到尸体。。。将这一切盖上盖子。。早晨的空气被抽掉了，大麻造成的不愉快。使他和她互相取代。远处，一个玩球的少年。不见了，河面上漂着他的帽子，软组织像。割断的水藻一样，无人过问。那是７６年。我一个人住在花园里，才１０岁，夜里。我害怕极了（你听见过夜间花开的。声音吗？），同时我看见。一条鱼，在福尔马林里游来游去。那一刻我有着瓶子一样的预感：他和她。眼睛和躯干， 两个盲人的机械装置。将在花园里被拆散，植物的苦闷。都是这样，心里明白，却说不出口。直到一朵花出现，或卖血为生的妇人。在血中隐匿，躲在那里，永不露面。像我二十年后所做的，用雨水说话。描写那一年的十一月，用调匀的颜色。说，用伸缩着的阴影说。在惊呆的月光下。他站着，二十年了，她呼吸的灰尘。还围绕着他，她的脸。被一把锁锁着，看不清，也没有留下。一张照片，从那时起，我就只相信感官。她是鸟走后留下的尸体，是一张纸上。残存的理性之肉。随风飘着，纯属捏造。现在我回来了。那个少年却没有回来，花园里。找不到他的骨骸。两个人。埋伏在一个人的身上，多少年不发一语。他们想干什么？由此我肯定。我是一只混蛋月亮，把什么都看在眼里。在草丛中，在堆放着旧轮胎的小径上。生下来，眼睛里全是土，脸像鸟。哭声像圆规，影子像耳朵。月亮照着二十三岁护士的舌头，她在舔。这个小裸体。腹腔打开了，她挪出。一束甘草和一条腿的空间，让医生先走。六月里，红色的冰块消失了，我回到。没有长出的感官中，转眼一岁。寸光只能看见蚂蚁，穿着透明的。衣服，吃树叶、牙膏、棉絮、铅、菊花。两岁半，吃蝴蝶和灰烬。四岁吃下第一只猫，晚上出门倒骨头时。听见猫叫，五岁学识字，听见。留作纪念的珊瑚在房间里叫。叫那一带海水的名字，我记下。那一带海水的名字， 把“海”字写十遍。“水”字写一遍，少了四个笔画。七岁，身体虚弱，老听见女人剥豆子。听见豆子叫，不敢回家。因此隔音到十岁，将一串钥匙。熔铸成一把。十一岁离家，跟着风跑，被一根绳子。拖着，看见酒沿着绳子流过来，把那一年的。乳房压到地上。十三岁，吞并了一个儿童。十五岁，偷走了一座花园，乘机吻了。长不大的女园丁，两种罪和一层绿。看不见的丰满鼓励着她。十八岁，用数学演算女友，用化学方法。吸收她，消化她的衣服。二十岁一片漆黑，坐在床上数心跳。一分钟十三下，一分钟。三百一，有时五分钟跳一下， 七分钟不跳。想到钟也有同样的语病。狠狠心，二十二岁在牙齿上刻下一行字：。“咬我的老和哑”。二十四岁的某一天，被密蜂蜇进监狱。这一年冬天，失手打碎了一只花瓶，被罚着。在梦中修复， 直到逃犯。遇见这一年最大的昙花。二十七岁，门被守门人推开，一条消息。拍拍翅膀飞走了，回来的是。一根羽毛、一条青藤和一个老妪。今年我被迫到了三十岁，我看见。第一只猫和最后一只猫的叠影，它们追着。各自的尾巴打转，后者是对前者的。有意的重复（或基本的。报复？），我想起父亲，我的孩子。去年和今年。今年一过，眼睛里会下雪，我会悄悄。把身体从世界上摘掉。我惊醒的那一天，树上还有几片树叶。杯子里还有一些水，灯下还有两只蝌蚪。游动被冻结了，默默爬行，冰块被抬到床上。剩下的东西少得可怜，一只箱子，一串。密码，一句话，半个梨子。还剩下一个朋友，肉眼看不见，用镜子。才能看见，5mm长，尖细，蠕动。这是一个人，对柔软的遐想，诡辨术和隐遁术。矛和盾，捕鸟人和锣。他的暧昧，忽有忽无，多少带些。植物的特征，双手遗失了，双眼。在生活中发绿，他的血流在我一日三餐的。蔬菜、肉类和仇恨里。肉里的喇叭，对内发出颤音，对外不语。独身一人的时候，我收到一个邮包，打开。里面有一只耳朵，扇动着，想说话，这是他。对声音的挑衅。我眼睁睁看着。水银在他的体内晃动，他的残汁。泼洒到我的身上。一会儿是风，一会儿是泻药，一会儿是铁。他是我主观上的替身，日益僵硬的。孤儿，在日益匿迹的房间里。还剩下一只铃铛，不响了，一根别针掉到地上。没有人察觉，也没有人拾起，将它。放回原来的形状中。放回过去的日子里。一块白骨一块白骨地。捡回来。他还活着，在白色的作品里。从寸草不生的地方，草原从梦中醒来。逆时针转动，恐惧响彻一只空瓶。压得胃痛。还剩下一个处女，压得世界痛。音量开得最大，没有人制止。她仰卧时一根垂线抖动在空气中。一根丝的嗅觉。两根。三根。一束。突然。在明亮的线索中她一身死蚕，她慢慢。织出的布在夜里，在水面上流着。一直到夏天，一台搅拌机。将她搅得半死。她成了那半个梨子的化身。静静的山楂，受伤的巧克力。是房间里的种子，也是水池。夏天她穿着三件裙子，一件大裙子。里面是一件小裙子，再往里。是更小的，简直是细小、窄小。积极的抵抗有时也奏效。她一天天积水，脚插不进。只有减肥的欲望在小巷里，嚷着要榨汁。她带着干电池与他幽会。流出桔子，顺着梯子滑下来。做爱时她忽然亮了，白鼠满世界乱窜。还剩下一块骨头，屋子的呻吟。源于它，七公里外都听得见。看见一个影子，和另一个影子并排走着。从站牌下一直走进深水，直至没顶。而两个人的死亡相隔十年。他死时。九岁，另一个刚满月。为了相见，他在墓地埋下时钟和纸船。蚯蚓在土中吐丝，钨矿越积越高。当他回来，满身血迹，他看见，书房里。长出一棵树，一幅画成了一张白张。还剩下三分钟，用两分钟的内脏。去喂五只鸽子。剩下一分钟，让它们飞，一路孵化。一分钟里的流毒。张口吃掉这一分钟。用力捣烂土豆泥， 打开窗户后的调味汁。田野里的雪人和鸽子共用一对翅膀。他们走了，翅膀得不到休息。还剩下我，一个人，在盒子里自言自语。三十岁了，却尚未出生。一枚鸟蛋。化石里淤着。鸟的粪便。那个人，年轻而漫长，被父亲。割掉了器官，伤口被悄悄缝合。没有留下疤痕。肝病的桃花缠着绷带，开得慢慢滕滕。越开越小。世界的鸟头。一直到我这里才露出鸟尾。一。。有了两个橘子，。一个是我底，。一个是我姊姊底。。。把有麻子的给了我，。把光脸的她自己有了。。。“弟弟，你底好，。绣花的呢。”。。真不错！。好橘子，我吃了你罢。。真正是个好橘子啊！。。十一。。爸爸有个顶大的斗蓬。。天冷了，它张着大口欢迎我们进去。。。谁都不知道我们在那里，。他们永找不着这样一个好地方。。。斗蓬裹得漆黑的，。又在爸爸底腋窝下，。我们格格的好笑：。“爸爸真个好，。怎么会有这个又暖又大的斗蓬呢？”。。十七。。离家的燕子，。在初夏一个薄晚上，。随轻寒的风色，。懒懒的飞向北方海滨来了。。。双双尾底蹁跹，。渐渐退去了江南绿，。老向风尘间，。这样的，剪啊，剪啊。。。重来江南日，。可怜只有脚上的尘土和它同来了，。还是这样的，剪啊，剪啊。。“哑！哑！哑！”。队队的归鸦，相和相答。。淡茫茫的冷月，。衬着那翠迭迭的浓林，。越显得枝柯老态如画。。。两行柏树，夹着蜿蜒石路，。竟不见半个人影。。抬头看月色，。似烟似雾朦胧的罩着。。远近几星灯火，。忽黄忽白不定的闪烁：――。格外觉得清冷。。。鸦都睡了；满园悄悄无声。。惟有一个突地里惊醒，。这枝飞到那枝，。不止为甚的叫得这般凄紧？。听它仿佛说道，。“归呀！归呀！”。晚风在湖上，。无端吹动灰絮的云团，。又送来一缕笛声，几声弦索。。一个宛转地话到清愁，。一个掩抑地诉来幽怨。。这一段的凄凉对话，。暮云听了，。便沉沉的去嵯峨着。。即有倚在阑干角的，。也只呆呆的倚啊！。敲罢了三声晚钟，。把银的波底容，。黛的山底色，。都销融得黯淡了，。在这冷冷的清梵音中。。。暗云层叠，。明霞剩有一缕；。但湖光已染上金色了。。一缕的霞，可爱哪！。更可爱的，只这一缕哪！。。太阳倦了，。自有暮云遮着；。山倦了，。自有暮烟凝着；。人倦了呢？。我倦了呢？。太阳当顶，向午的时分，。春光寻遍了海滨。。微风吹来，。聒碎零乱，又清又脆的一阵，。呀！原来是鸟──小鸟底歌声。。。我独自闲步沿着河边，。看丝丝缕缕层层叠叠浪纹如织。。反荡着阳光闪烁，。辨不出高低和远近，。只觉得一片黄金般的颜色。。。对岸的店铺人家，来往的帆樯，。和那看不尽的树林房舍，──。摆列着一线──。都浸在暖洋洋的空气里面。。。我只管朝前走，。想在心头，看在眼里，。细尝那春天底好滋味。。对面来个纤人，。拉着个单桅的船徐徐移去。。双橹插在舷唇，。皴面开纹，活活水流不住。。。船头晒着破网，。渔人坐在板上，。把刀劈竹拍拍的响。。船口立个小孩，又憨又蠢，。不知为甚么，。笑迷迷痴看那黄波浪。。。破旧的船，。褴褛的他俩，。但这种「浮家泛宅」的生涯，。偏是新鲜、干净、自由，。和可爱的春光一样。。。归途望──。远近的高楼，。密重重的帘幕，。尽低着头呆呆的想！。云皎洁，我底衣，。云烂熳，我底裙裾，。终古去敖翔，。随着苍苍的大气；。为甚么要低头呢？。哀哀我们底无俦侣。。去低头！低头看──看下方；。看下方啊，吾心震荡；。看下方啊，。撕碎吾身荷芰底芳香。。罡风落我帽，。冷雹打散我衣裳，。似花花的蝴蝶，一片儿飘扬。歌哑了东君，惹恼了天狼，。天狼咬断了她们底翅膀！。独置此身于夜漫漫的，人间之上，。天荒地老，到了地老天荒！。赤条条的我，何苍茫？何苍茫？。总在重复的那个梦境叫我害怕 黑暗的深处。我的另一片天空正被事物的本质击穿 我仍然。没有表情 站在堆积废墟的地方倾听那些。腐烂的声音 奔跑在黑暗里的那辆破旧的卡车。据说已有几十年的历史 我努力在回想。那辆破旧的卡车 它只介于新中国与旧社会之间。我真的看不见卡车内部的零件 但它的意义。不仅仅只是一个空壳 卡车奔跑的声音和其它。杂乱的声音混合在一起 那巨大的声音里。没有任何暖意 我不知道那辆破旧的卡车的存在。意味着什么 它能越过这个动荡不安的时代吗。。我在那辆破旧的卡车的本质之外 已经注视了很久。它阴暗的一面让我摊开双手 一些变幻着的事物。教育我善良 这之后 所有的道路都在变形。我的心境如同真理一样 在平静的闪耀。直到有一天 我记忆的手掌上开满鲜花 随着。人的饥饿和生存的危机 我将变成。一口沉默的钟 应和着回忆的空虚 应和痛苦。那辆破旧的卡车的存在或许就是黑暗的存在。在恐惧的深处 我的眼睛无法改变事物的颜色。当我将自己发颤的声音传向远方时 流出的血。已经变黑 我无法像飞鸟一样深刻起来。。或许在早晨 那辆破旧卡车的本质越过城市。我居住的地方真的起了深刻的变化 走出黑暗。如走出阴影的城市 当我用敏锐的目光。在为那辆破旧的卡车寻找着最高支点时。昂贵的生活充满惊喜 这并非出于我们的选择。只有我知道关于极限的真理 在所有的寂静中。我的感觉不会太抽象 就像那辆从来都很具体的。破旧卡车 苍白 带有一层厚厚的污斑。我们活着 我们在依赖谁呢 但至少可以这么说。那辆破旧的卡车可以作为见证 我的平常生活。并不经典 就像奔跑在黑暗里的那辆破旧的卡车一样。既不绝望 也不乐观存在着 整天不知为什么奔跑。是谁正戴着面具 走过充满灾难城市的中心。那些卑劣的人 无法悟出人的尊严 而我。骨头里的颤音以及我眼睛之外的沉默都很重要。我已经深刻地触摸到阴谋 昏暗的阳光。在空气中流动 我站在通向死的路上。坚定不移地保持着最后的一点清白 我知道。这世界给我血一样的灵魂 我怎能屈服于黑暗。。就在另一种事物的背面 我发现一只受伤的狗。奔跑在我居住的城市 这绝对不是我自己。所想象出来的细节 我问那些陌生的面孔。谁会相信我那双充满忧郁的眼睛 除了。对向西南方向奔去的苍蝇说句“我要撒尿”外。我原本什么都不愿提示 更不可能去猜测。狭隘的规则 把自己伪装成了不起的圣人。。这只受伤的狗拐着另一只腿 它的慌张举姿。使街道和整座城市都在倾斜 如果我。还年轻的话 我绝对不会厌倦我所居住的城市。命中已经注定 我会把自己那颗善良的心灵分成两半。一半交给清贫的诗歌 另一半留给苦苦追寻的爱情。我要在众人的羞耻中 坚守自己的本色。让疯狂而又虚无的言词化为泡影 我只能这样。。在无言的交谈中 我知道别人也发现这只。受伤的狗奔跑在这座虚构的城市 这并不。意味着是我一生的悲哀 精神的断裂处。我必须保持习惯性的沉默 我不会在堕落的时代。绝望 不怕呕吐 不怕挣扎 不怕面色苍白。我会挺直虚弱而又矮小的身板 从沉沦中站起。深刻而又闪亮的诗章在废墟上熠熠生辉。。不知为什么 在我看见这只受伤的狗之后 我。不敢再回头去看身后的行人 面对所有的具体。我忍受着坚持的痛苦 不管我身后行人的面目。是多么地丑陋和狰狞 在事物与事物之间。这些面目就是具体 我非常清楚这一点。我的存在实际上是与死亡为伍 看见那只受伤的狗。奔跑在我居住的城市 我的内心深感虚空。接近暗淡的水 我的脚步是否已经失控。无论如何 我也要望着沉落的夕阳 等待。另一场风暴的到来 对于那些有关春天的赞美。我并不在意什么 就像不在意别人怎样。看待我的诗歌一样 我始终会保持。大地般的沉默 如果有人愿意倾听我的歌唱。就来倾听我诗行中的声音吧 这是我的真实。。我时刻会遇见死亡的风暴 总有一天这个。世界上的一切将会老去 想起世代流传的。爱情悲剧时 我已经老到了极点 那些。早年时期的群鸟形象变成了乌鸦 我惊讶于。没有真理的存在 以往海的喧哗模样。像我的病痛留下后遗症 谁在灾难之年冒充。英雄之神 在远处 黑风越刮越起劲。。这个时候 无数双眼睛开始模糊一个盲人。怀抱一把断弦的胡琴穿过黑暗的广场 正为。别人指引着道路 我知道死亡会来临的。那些最现实的栅栏到了一定的时候 也会。变形和风化 我的所有预感都不是虚构。然而 我所失去的事物是无法被人领悟的芬芳。我不是这时代的精神病患者 我相信自己。。仅仅有忍耐还不够 仅仅有良知还不够。谁的意识无休无止 在不要侵犯的神圣中狂喜。我迫近因对一切不满的愤怒 透过跨越。透过痛苦的心灵 我坐在祖先坐过的地方。用一种和祖先相同的语气吟唱自己用血泪。写成的诗篇 我至高无上 我感慨万千。我在狂风之中坚挺着汉子的傲骨和信念。。风景在我们身边成长 死亡的风暴正沿着。肿胀的国度 进入内在的谎言 我顺着寒光。目睹一位死者留下的预言 然后顺其自然。到达另一种静态的高度 问题在于创伤的压力。使我一次次失血又贫血 谁也不可来拯救我。死亡的风暴越深沉 我的身躯就觉得消失。在加速 迷妄与恐惧里 我默默地等待死亡。如果是在去前线。的路上走得。太久，我睡着了。一只会飞的虫子。在我的头顶上。有时也在我的脖子下面。我注意到它用。老练的样子飞行。我同时希望它是。一只小小的母虫子。。我太累了。。他们是因为恐惧。我醒来的时候。也会恐惧，后来。我终于死了，在战场上。血淋淋地倒下。他们仍活着。累的时候我就要。睡觉，当然。后来我死了。。来不及选择任何。方式或倒下的姿势。我被埋在一棵树下。它因为我而繁茂，而。飞满好看的虫子。只是不在被我梦见。我死了。。1990。小学女教师。纠正我说。你要诚实。你父亲不是一个农民。。一片麦田。一条水渠。带齿的耙子和牛。爬到田埂上。农民在他的。茅草棚子里。诚实是他们。的门框。。你要记住。麻雀也。常到田埂上去。但他们。不是农民。。1989。旷地里的那列火车。不断向前。它走着。像一列火车那样。画匠们收工回家了。一个大红的广告牌立在。路边，画了一半的美人。使这夜晚显得冷清。晚上好安静。一定有很多人感到安静。。第一次穿夹克衫的人。不作声，走开去。伶油漆桶的人。不作声，走开去。刚下夜班的女工。一个人，不作声。走开去。。感到冷清的人全部。走开去。这样的天气。不能再穿裙子。这样的夜晚使人遗憾。也许可以从东边。绕过这个晚上，也许。可以在一个不通风的。角上做一个关于。白天的梦。哪怕梦见的是一条。狭窄的走廊。半个身子照着太阳。九点。和所有的晚上一样。安静。是因为黑色。其它也没有什么不同。年轻画家在一面墙下。进他的晚餐。自来水和他的妻子。在左边的屋里。有一本诗集。在他身后的书架上。露着它窄窄的脊背。一阵响声之后。（响声来自左边的屋子）。有一群鸟，从。上空飞过。白色餐桌上的晚餐。已成为一组静物。黄色的鸟群，闪动。身上的每一个关节。哗哗地。在夜幕中留下。长长的痕迹。。年轻画家和他的晚餐。黑色脊背的诗集。凝固不动。妻子已被鸟群。带去很远。最后的一道汤，再也。没有送来。树。在五点时。倾斜着。。对面墙壁上那扇。窗的投影，从我。。这儿看过去。那条马路和奔驰的。车辆倾斜着。。我的年迈的母亲。正往一个浅浅的碗里倒汤。小苏还没有起床。我坐在窗前。日头已爬得很高。马路上却不见一人。听不见响声。一只会飞的甲虫。从远处的树上。往这边飞来。我拉上窗帘。花格布帘梦一样。抖动。我睡着了。觉出有人从梦的缝隙中。怀疑地看了我片刻。然后往西去了。接着有好几个人。这样做了。接着有了很多鼾声。小苏在床上打鼾。我仍坐在桌前。这个早晨。一切都来的。很晚。你说幻想。一个毛茸茸的东西。孤立在桌上。我坐在你的对面。背靠着墙壁。并不竭力地想象。太阳正从你的。背后下山。这时，一个男人一声不响。坐在我们的一侧。你说了同样的话。他可能那样做了。那表情正要发出某种。感叹。灯灭了。黑暗中听到你们。惊呼了一声。我特别满足。那个毛茸茸的东西。再也不会跑到。桌上来了。。1986。在我的祖国。只有你还没有读过我的诗。只有你未曾爱过我。当你知道我葬身何处。请选择最美丽的春天。走最光明的道路。来向我认错。这一天要下的雨。请改日再下。这一天还未开放的紫云英。请它们提前开放。在我阳光万丈的祖国。月亮千里的祖国。灯火家家户户的祖国。只有你还没读过我的诗。只有你未曾爱过我。你是我光明祖国唯一的阴影。你要向蓝天认错。。向白云认错。向青山绿水认错。最后向我认错。最后说 要是心焦还活着。该有多好。。1990年9月2日 清华园。我就要离开你。就要转移到一个更安全的地方去爱你。在那里我会健康如初 淡泊 透明。我会参加劳动 对生活怀着一种感恩的心情。如果阳光很好 我会展露微笑。会对自己说 除了你 我什么都没有。除了美丽 我什么都不知道。我还会说 一遍又一遍 我说。你是春天的心肝 天空的祈祷。海洋潮涨潮落毕生的追求。。现在我就要丧失说话的任何技巧了。不惜一切代价。仅仅赞美你的一根头发。我就要用去一千种沉默的声音。一万只宁静的歌。现在我是一万零一次看到。在三月的桃林前面。你满头飘飘扬扬的黑色的光芒。。你是在爱情比金子更少 比昙花更短暂。比铁树开花更艰难的日子来到我的身旁的。你是冰天雪地里仅有的一点火种。仅有的一点心意 一点爱情的标志。你是蓝天下的大雪 阳光中的暴风雨。火山深处的一汪清泉。是秀丽甲天下的神女峰。是下一代少女的方向。我的病根和诗歌的源头。。当土地要粮 天空要翅膀。百始要当家作主 我 只要你。你是唐诗宋词的独生女。住在桃花和阳光的五好家庭 行云流水的优秀寝室。你是真善美大学的校歌。校史上最珍爱的一页。我还要再说 再说一遍。除了你的名字 没有什么汉字不是糟粕。除了我为你写的诗。没有什么诗句能够千古绝唱。。正是你今天的芳龄 我的母亲从水上回到桃林。她是为了让她的孩子能够爱上你才回到桃林。她要让我在桃林生 在桃林死 在桃林爱上你。在我没有出生之前 我的母亲就先替她的孩子爱上你了。在你没有出生之前 你 就已经存在。。爱你的水上的外祖母 外祖父。爱你的云朵里的父亲 爷爷 仗剑江湖的列祖列宗。为了让我爱上你。她们在水上生 在云朵里死。他们一生斗争 风雨无阻 却从来没有拥有过你。他们是有妻子们的单身汉 有丈夫的处女。只要拥有你 他们可以放弃爱情和命。可以不生下我。。但 但是 但是啊 我不生谁生。那么多人都死去了 只有我不怕活着。不怕苦难 不怕诗歌和光荣。我只是怕死 我是个死后仍然怕死的人。我要活着 做永生的人 做一个好人。我是天才 正冒险来到人间。。现在我就要离开你 很远很远。我对你的爱将更深更辽阔。我就要到一个更安全的地方去爱你。在那里道路通向我的血脉。在那里我和天空平等相处。回忆使一麻袋土豆变成了星星。降温了。他的忧伤值得注意，尽管他的叙述。仍然陈旧。他的劣质皮鞋破了。他的精心描绘的云彩也破了。更破了的是多年前从杨舍中学狂奔到夏园的小青年。这一狂奔，致使一个叫玉米的女孩。永远失去他可靠的青春。人生进入了质问的岁月。谁叫她的父母从窗口抛出了他的礼物。一瓶红酒，半斤诗稿。她父亲的手粗暴地扼制了她的痛哭，却不能。阻挡35分钟的暴雨从山坡那边席卷而来。跑到20公里之外的夏园道班，弯月正从半山腰。照金他湿淋淋的窗口。这一夜。他在窗前坐到工人们全部起床。不能再养路了，要写诗去。要写诗 去，要养一条更加危险的道路。就这样他到了一个永远回不来的地方。就这样他永远离开了那个乡村女教师。。I miss You ――-多年之后他在灯下一页页翻者旧信。回忆使一麻袋土豆变成了星星。不归于至善的事物不可信任。不建立圣殿的土地终将报废。。多少女人局限于铜镜，被自已的美貌冲昏了头。多少男人深陷于沉默，悔恨中吞下自已的翅膀。。历史是记忆。而我只愿被历史遗忘。我只要你来震撼，要你来重新攫住。。千山万水走遍，仍然没有直达心性的人。千言万语说尽，最精彩的是工作中无言的存在。。存在，我知道它的厉害，当它呈现。自然是无话可说；当它隐遁，谁也无从捕捉。。害怕眼睛变瞎的人是尚未洞悉人间百态。而我却愿意让视力一天不如一天。。酷似我脸容的并非都是我亲生。真理在谁家都不会是一线单传。。也有柔弱似水的男人，但如果我真是不堪一击。为什么他们又将我团团围住。。远去吧。因为赞扬庸才已成为新的时尚。谦卑也象外衣至少有四种风格。。而一旦同伙中真有人毫不含糊地伟大起来。他们的嘴角就开始抽搐不止。。但在春天把歌声压低的人是可靠的。在春天请求加重负担的人最值得写一写。。惟有凝视者看到了我诗歌之外的灵魂重镇。神奇的道路由于抽象而牵动闪电。。相信多年之后，最可靠的人将再返人间。那内圣外王者的形象必将复活于滔天大浪中。。那么你们究竟嘲笑什么？苍白的小弟兄们。吾友张卫民指出：嘲笑诗人是最安全的。。又有谁曾经安全？再了不起的人也有悲痛的泪水。在苍茫夜色中我只不过是一灯如豆。。1994。往事中一匹白马在水中的倒影纠缠。奔腾的水草渡假村的舞伴。。红色出租车的喇叭缓缓浮出水面。松竹林中的香樟上刻着她匆匆离去的标记。。木栅栏围住雪山的倒影。阳光照到的地方，正是我用尽墨水的地方。。肉身无限幽静，但石头的耳朵奇痒。我们究竟听到了什么？在我们自己的倒影中。。1995。在丛林中，你们会分成几组，去谈论那月光？而一个人，。又能分成几组，去谈论你们流水旁的座位？我这样想时，月。光正好照着我缄默的嘴。这张嘴，此生的祸与福全靠它了。。这张嘴，最终要靠另一张嘴。呀，世界，只不过是嘴对嘴。。满地的烟壳和啤酒罐子，象丛林中硕大的落叶，象天使们的。嘴脸。想起我卑微的身体，有什么好说的呀 ，不就是一只单。缸洗衣机洗着天使们的内裤？我洗过那树中的年轮否？当一。只鸟用它自己的羽毛筑起一个巢，一块从天外借来的石头又。能分成几组开花？且飞向那水中月？呀，这景象，这迷爱，。其中的道德太传统了。此刻月光已从山坡这边照到高速公路。上，向着小日子，我酒中那只金灿灿的绍兴老牛狂奔不已。。。1996。我们所在叙述的故事或许是从一声鸟鸣开始。那鸟对鸟类一无所知，却尽览人类的隐秘之书。书中我愿意是你笔下的一个饱经嘲弄的人物。我的窗口旋转着，转向了最幽暗的角落。我看到的火焰是在青菜地上跳跃，它们是可吃的。从这里我们辨出了嘴唇的真伪。但他的嘴唇。暂时还不可以吻我。我的嘴唇曾经是假的。现在有血有肉，呼喊着，正成为你不可分割的部分。如同疾病出于意志，而爱情让我们铭记宇宙的弃儿。在一张白纸上寻找父亲，发现的却是雪地上的。女亡灵。此书通篇都是我与她的故事。"在我们。人生旅程的中途"，那鸟怀着扑向悲德丽采的淫欲。插入了反对诗人的伦理学。它不说："祝你一帆风顺"。它说：我认为俞心焦有病，整天飞来飞去。飞得这么高、这么远，终于飞到了无人理睬的地方。。1996。我从小就会唱忧伤的歌。多少年过去，至今我尚未全部出生。。连同我的母亲，我该怎样去描述。她从远方归来时的真实形象。当血汗替代了异国的芬芳，在突然晕眩的海滩上。她见到那么多被强加的微笑。谁敢说。在自己的国土上星空就是伪币制造场。谁敢说纯洁的少女们就没有必要再去洗一洗。从远方归来，母亲珠宝上的病毒加深了我今日的贫困。逐年加深的不仅仅只是血汗，还有惊恐与羞辱。。为什么那个装疯卖傻的酒鬼竟是我的父亲。为什么我的母亲至今尚未创造出应有的母爱。。1995。献给李丫、小瑜及宛冰的生日。献给真挚、美好的朋友们。特别是川谨，以此表达我终生的痛悔。。1． 死者的生活。。再见，亲爱的，我要去过一过凡人的生活。我带走的这支笔是情欲的旁枝。它一再抒写更不值钱的灵魂。它在风沙中象海水的尖牙咬紧青春的苦涩。辞典飘过海岸，电灯照耀青草。残缺的月亮里贴着赛金花的嘴脸。现实就是这样，到处都是海呀。清华园上空鸥鸟翻飞。。一火车的红砖，恰如最昂贵的液体。用来建筑那贞洁之墙，而墙内涌起雪白的遗言。幸亏这不是电影，否则这样的大海早已被剪去。但作为诗篇，它将永远被淹没。纷暗的书页、尘埃，图书馆坐满翻白眼的人。打满100分的青年，其意义是零。少女心中蚊蝇的嗡嗡声响成一片。生活的顶点在何处？天空正鼓励腐败。。就是这天空要说你的忧伤象大雾。大雾已散尽，而你的忧伤更深。是的，有人把国家变成了天堂。有人把天堂变成了地狱。而我只不过是个野生思想家飘荡在四季的风雨中。我的表情象游泳池起了大火，人们在赤身裸体中惊叫。剧变就在这里，羞耻已退居其次，首要的是夺得生命。当每个人都在自己的皮毛中活着，那就是伪诗时代。。就是这样的时代，淘汰了最优秀的人。可笑的不是权力和技术在制造怪物。可笑的是精英们也在随波逐流。可笑的是歌唱也未能产生奇迹。我全部的诗歌有如一个妓女。被一次次剽窃、纂改。而全部的妓女有如一首星光闪闪的诗。被传唱、追忆，被捧上了天。。最槽糕的时代，将出现最激动人心的图景。将出现一个能使太阳弯腰的人。那个人，始终被巨人们视为巨人。那个人，始终被小人们视为小人。那个人追求过李丫，而世上并没有李丫这个人。世上只有一个李丫的同学，世上只有那个人爱这个人。那个人就是传神的人；我们刚刚认识他。而谁想真正认识他，不知要用多少度电、多少张飞机票。。即使用去整个阿拉伯油田也远远不够。最容易认识的事物是先来认识物质的王冠。它象基辅的赞美诗升起在绚丽的城邦之上。少女们在唱：是物质擦亮了精神，是金钱带来了春天。而我们不再追问，也不再回答。我们继续在梦想中梦想。我们在现实中拒绝了现实。我在我之中证明了我就是我。。我还将证明建筑系的女生都在海上建筑。那建筑无形、无结构，不留下地址。那变正在变，为了一座不变的碑文。除了见到那不可见的，我们不曾见到那可见的。因此今生今世，我们永远得不到安慰。今生今世，永远地焚烧诗稿。今生今世，永远这么年轻，永远这么绝望。今生今世，啊亲爱的，小心我死灰复燃。。再见，亲爱的，我要去过一过死者的生活。带着两千颗星星，三千个邓肯和安娜。带着一个李丫，是的，这世上并没有李丫这个女孩。世上只有一个李丫的同学，她纠缠我全部疯狂而虚无的言辞。她说岸就是爱情，岸已经白茫茫看不见。她说桥就是诗人，桥已经一处处断裂。就在这白茫茫的地方，就在这断裂处。谁还敢生活，谁就能创造出李丫和她的同学。。1995．7．16．清华园。。2． 在这里他受伤最轻。。总有人要把我刺痛，在那幽暗的半途中。树与机器、那个度、那个本质。那个神、神就在那里，神就象一架永远打不通的电话。镝铃铃的响声中季节在落叶中翻脸。生活在欢呼，因为我们节节败退。生活太轻松，因为生活已无须向诗歌看齐。生活象一包假烟，在落日中被退回。正是需要黑暗的时候，黑暗实在是太少了。。正是需要用鲜血来前进，这凌晨4点的雨。雨中那高楼还在长高，这里是和平里的弧形饭店。从波涛上有人的确看到李丫向灾难轻轻闭上眼睛。这里是春秋友好医院的急诊室。雪白的墙壁上贴满樱花的微笑。耐心、持续、向流血不止的人追问：钱钱钱钱。待手续齐全、公章盖满，垂危者才被推进手术室。这里多美丽，美丽而茂盛的枝叶保护了潜逃的地痞。。这里月亮弯弯，象那架老式电话机上摘下的话筒。从收割的小市场，有人从庄稼汉被提升为刽子手。向谁求饶？当我摇着一船自己的血奔向那月亮中的冤魂。蔚蓝无边的波涛被白纱布一层层包扎。这里，谁的鲜血献给盗贼。谁把流干了血的躯体留给爱人。而我的血只流了三大碗，因此大海只被染红两英里。逃亡还来得及！可我不知道该怎样逃亡。。这里婴儿也懂得绝望，无数打碎的帆涌现在岸边。这里的舞蹈，把本质扭曲，一切都随风而动。这里是云朵上的婚宴，也是蛋糕一样被切割的现实。如果谁恢复记忆，他一定看到无数旋转的瓷瓶飘过水面。这里有司汤达从未写出的长篇，有我十年来遗失的作品。这里时间已经不够，时间竟允许我们说出“时间”。这里，我躺在清华园医院，身下是暗火，身上乌云密布。我昏迷着，我并不知道自己在昏迷。。这里，画家们画不出我月光下的忧伤。这里，有头脑的人想不出我正在想她。她就是李丫的同学，尽管世上并没有李丫这个女孩。只有李丫的弯月举起了一个个错误而浅薄的历史。月光下富人们大摆宴席，而它的邻居是饥饿的苏丹。月光下一个老人缓缓倒向绍兴农村的水牛脚下。月光下一个狡诈的教授正在嘲笑愤怒的诗人。诗人啊，今生，你怎能快乐？此地，你怎能超脱。。头又一次破了，但我岂肯向罪恶低头。心又一次碎了，但我仍然要爱，完整而毫无保留。这里，即使畜生也在为爱情活着。这里，为提高幸福的质量，我依然忧伤似海。我怎能过早宽恕，我怎能让他们带着杀机进入墓园。这里，为什么我爱的不是一个而是两个。为什么不是两个而是所有的人。这就是人们常说的“境界”，为什么当我开口却偏偏是“仇恨”。。这里，花丛中有金钱豹，这里清泉中有响尾蛇。这里草原上上千个小天使恶向胆边生。这里大自然也学会了自私，千山万水都在招财进宝。这里展翅的全是他们的蚊蝇。沉默太久了，但开口就是吐血。读书太腻了，但出门就是抛尸街头。故乡的少女垂直不动，而香樟树黑烟滚滚。故乡的河水污浊不堪，而鱼群的白骨星空般闪烁。。故乡、故乡、这里是第二故乡。这里黑暗象母亲孕育我们冒险的讲坛。在这里他只流了两小时血，只瞎了三只眼睛。这里，诗人伤害过他最心爱的人。这里，诗人保护过最不值得保护的人。他在屈辱中生活，在最荒凉的云朵上沉思。有时候他流泪了，这时候他仍然在流泪。因为他看到的森林是无根的森林。。1995．7．28（宛冰生日）。清华医院。。3． 我为爱情而来。。我有责任把月光下平静的海面当作自己的表情。但我想起角斗士的痛苦，波涛才开始翻涌。我感谢地心引力，它让我记住人类而忘了天堂。我不想回去，回去就是做帝王，就是三千五千的宫女。我为爱情而来，我要爱得深，在人间只爱一个。川谨已经远去，李丫已经转身，小瑜也音信全无。就是这一个，只是这一个，三个只是表象。我有责任把表象一一揭穿，把一切归于一。。我有责任把苏门答腊的萤火虫撒遍月光下的海面。但我坐在波涛上等待那帆一样的来信。我看得眼疼，看到岸上人类的环境略显脏乱。愿上苍把我变成扫帚，愿我的爱人不是垃圾。我为爱情而来，而爱情为金钱而去。川谨、李丫、小瑜，我不知道我在说哪一个。唉，不再说了，就让法国大革命的导师卢梭来说吧。“靠着外出赴宴”，他说，“我才摆脱在家饿死的危险”。。那么为什么还要歌唱？为永远无望的爱情。作为疯人院院长，你必须把手伸向天空。但不要把星星摘给我，今生我只缺少黑暗。只缺少错上加错，今生只恨我不是恶魔。因此梦想只是梦想，但梦想必须变成现实。至少要命令自己家族的女孩，谁再不读诗就打死谁。这一切交给你来做；我已经不行了。现在紫色的海藻从舞蹈学院的大门奔涌而来。。再也看不见，现在我只不过是一艘沉船的船长。分开藻类，我看到被路易十四瞪了一眼就死的拉辛。他在我们海底宣告：从未真正活过的人也不会真正死去。多可怕，现在我需要一颗星星，现在你也不行了。现在只有你在歌唱，为什么你的爱情更无望。不！你说再等等，你说爱情就是一黑到底。羊皮书上写得清清楚楚，星光闪闪，象骗来的金银。你已经不行了，你要爬上岸，请病人作导师。。我不可能拯救世界，你显然找错了人。我只拯救过上帝。此事不值一提。现在重要的是人间的生活：恋爱、建筑、寻找粮食。那么什么样的恋爱紧紧连结着从未见过的人。什么样的建筑越是倾斜就越是稳固。什么样的粮食能快快撑死我们心中的魔鬼。啊我们的名字在变黑，我的仇恨深不可测。啊什么样的我才能重新做人。。1995年7 月，我受了伤，住在清华医院。现在夜深了，产房传来新生儿的啼哭。我想起了川谨，象当年但丁想起非得力采。从最高处、从最底处，谁引导我重返现实。一颗懂得祈祷的心，给我以永恒的教诲。我曾经轻视神灵却从不敢亵渎危难中的爱情。象狗改不了吃屎，我最大的毛病就是爱情至上。因此归宿就是非得力采，我为无望的爱情写作直到天明。。为无望的爱情在炉火旁打盹，在天明时缓缓躺下。我有责任受伤，忍住痛，“把诅咒变成葡萄园”。我有责任象叶芝追求毛特岗一样追求你。我有责任逃离人群，顶住那巨大的成功。我爱你，我受了伤，住在荷叶飘摇的清华医院。流氓只能伤害我的肉体，我的这颗心，永远只等着你的那一刀。。只等着你，当我成为这个时代的落伍者。死抱着“心心相印，白头偕老”的山盟海誓。我有责任象李白那样狂傲，象莎士比亚那样自恋。我有责任在月光下把一辆坦克打成上千把锄头。我有责任变成用铅垂线和水平仪都难以丈量的风暴。等待是卓有成效的，我终于忘了自己的名字。现在我只记住：海上有众生磅礴的灵魂。那灵魂不是海上日出，而是当那一封信帆一样飘来的时候。。1995．7．30．清华医院。。4. 我已经跑得太远。。我们一起摘过绍兴的青桑椹、成都的紫桑椹。我们的唇在天亮时变黑了，在回忆中却是玫瑰色的。我们曾经象别人一样痛苦、象自己一样幸福。一切都远去了，找不回旧时光中的你就诞生不了真正的艺术。而仅仅向奥思维辛的罪恶告别也还不是诗歌。旧时光中我们在清华园歌唱，星空下吃尽一整箱冰糕。我们阅读的行旅到过波斯舰队被消灭的地方。千年前的海浪在我右脸的疤痕上浮雕般竖立起来。。啊川谨，如今为什么万物都背弃了你的形象和我在一起。往昔你曾经在香山的每一片树叶中呼吸。几年了，天堂在纷纷飘落，而我在月光下，象采石场上那个被诬陷的人。啊我们总是和不安的月光在一起，俩个黑衣人会在刀锋上向我们微笑。谁能确保下一刻发生什么？我们只能答应千年之后的归程。我不会去圣赫勒拿岛？那是抱病之岛、被弃之岛。清华园已经足够，在我的诗歌中清华园早已是汪洋大海。尽管内心已无旋律，我的钢琴在月光下象一艘偷渡的船。。一定有什么是你不肯告诉汉语中的启明星的。如果你仅仅只是个名字，你的名字上怎么能千帆相竞。川谨，我已跑得太远，从清华园到清华园，回家变成了回病房。啊荷叶飘摇的清华医院，我在蔚蓝的海底沉思冥想。蔚蓝？我是否真的到过海底？真的见到过鱼眼中的水。为什么我看到你的长发从蔚蓝的天空纷纷飘落。啊有血有肉的必将失败，无情无义的必将长存。美色中必有暴力，心灵中必有墓碑。。如今绍兴人天天吃药，血送来送去，多么随意。海滨公路上，眼睛象荔枝一路掉个不停。川谨，再也看不见，只要那跑到哈佛的校花。把一小碗汤药打翻，这清华园顷刻就是悲剧的汪洋大海。作为沉船的船长，我拿什么赔偿水手们的家长。身上已没有完好无损的东西，血脉中的公司全一一倒闭。而献诗在如今几乎是侮辱性行为，家长们不会接受。他们知道死亡是值钱的，向生者漫天要价，趁着死者正在死。。永远走不出海水，因为每个人都是一个漩涡。在矛盾、晕眩、明明暗暗中打转。误解我的人，如今已足够多、足够多。我大量的读者群在千年前的蔚蓝色之中。他们的名字一律称之为“诶斯库罗司”。如今我的翅膀已长硬，天空却禁止了飞行。如今我在CD室前白睡莲上，从颅内的阴影中翻出川谨的旧信。月光翻涌，我在她的名字上堆起绵延不绝的白盐。。月光下，为什么你没有拴住那远征的船。尽管你的长辫曾经是缆绳，你的眼神为什么在白云中飘散。而我的心象一笔债务催得太紧，小亚细亚太远。我必须出发了，趁着俄狄浦斯的“神”刚刚从人肉中长出。为什么你也在月光下的海滩奔跑？你究竟在追求什么。在绍兴人消失之前，你还要付出什么样的代价。我们已经读过书，我们不可能不写到希腊。最值得写的是绍兴与成都，可我已经跑得太远。。从清华园到清华园，直觉的大海涌现。多少次拿起笔来，多少首诗都已经错过。波涛象废报纸在西风中一页页翻过去。半轮月亮，象某个红脸膛的共青团员还在青藏高原上活动。大地是不会再有脚印了，大地是记忆。大地正在沉沦，细节几乎全部漏光。我忘了坡上的青草怎样贴着西风的腰肢颤栗。到处都有颤栗的东西，只有精确的浪漫性在天空闪烁不已。。难道我真的到过天堂？难道我竟敢背弃底层的生活。今生今世，到处都是海，因此没有什么东西不会沉下来。川谨啊川谨，没有哪个人能浮在海面爱你，泡沫永远只爱它自己。泡沫永远不懂沉默，因此没有哪个泡沫曾经是歌手。泡沫永远只会不断地破碎，又有什么不曾破碎。但为什么飞鱼和鸥鸟的破碎使我身上的漂流瓶也同时破碎。噢忘了，当年我在漂流瓶里塞进了什么样的心愿。如果写下的是“拯救”，那么把岸与岸缝在一起的线从哪里去找。。1995．8．2．清华医院。。5．记忆的刀叉。。小瑜，我回来了，幽暗的小平房。我摸到川谨洗过的窗帘，李丫坐过的沙发。“激情就是信仰”，我摸到幽兰半岛的恐惧与颤栗。摸到季节微弱的心跳，这爱情的开关。全部打开也依然幽暗。小瑜，我回来了，我回来了。我记得那玫瑰开刀的痛，火焰包扎的痛。而今天是给云朵拆线，是回到小平房，是床上长满蘑菇。是落满尘埃的海面又一次擦起辛酸的波涛。。是帆，是记忆的刀叉白晃晃地摆上餐桌。坐在李丫坐过的沙发，想起那个“靠死亡为生”的人。想起91年两个人跳到月桂树上，92年，93年，更早的一年。更晚的两年，她的眼神曾经代替宗教，她的腰肢就是圣殿。如今川谨已经远去，李丫已经转身，而你的潮声正响。我的心象一堆脏衣服，谁敢来一浪一浪地吹打。“靠死亡为生”的人已经远去，而世上并没有李丫这个女孩。那么你为什么不可以扑向我，你决不会象我一样扑空。。坐在李丫坐过的沙发，窗外是那个姓“俞”的人满世界跑。小瑜，我要问一问川谨，谁是那个用“有限”拯救过无限的人。谁看到过那大于一切的一是从哪里插入爱情。谁的死因来自完美无缺，谁的生机出于罪恶滔天。从哪里，那个把你骗大的人，从哪一座礁石上。从哪一块水晶，从哪一片紧紧缠绕的星光中拆散了我们。究竟在哪里？在哪个关口脱轨，在哪一节车厢倾覆。在哪一个省城新建的柏油路面上被碾得粉碎。。坐在川谨坐过的沙发，窗外是别人的窗一扇又一扇在熄灭。那个发誓要站到我头顶俯视全城的少女如今哪里去了。小瑜，我要问一问李丫，一条闪电能串起多少葡萄。一支泉水该得到什么样的赞助？ 当泉水被扔进废纸篓。在青春的枯枝上，谁是那只最黑的乌鸦。当蜜蜂把蜜加进我的诗行，为什么高贵的天鹅。却被判入终生只能赞美乌鸦的荒唐命运。可是西西弗斯啊，为什么还把我当做石头一遍又一遍推向你。。小瑜，我回来了，看到你的照片时我流泪了。窗外红枣啪啪落地，这是上苍在给土地抛掷药丸。我不得不承认，输了，没戏了，剩下的日子是庆贺自己。因为爱是悲剧，而被爱是真正的悲剧，。因为我的希望是对死者的希望。我的抒写是向着鬼魂的书写。因为你美貌的深海中白晃晃的肋骨象记忆的刀叉。等着吧，生命的风筝，都要被大海一一收回。。等着吧，等着从未燃烧过的人也变成灰烬。等着那躲在海水中避雨的人，他看到什么，就失去什么。这咒语，你的外就是我的内，你的黑就是我的光。这当下的野茱萸，这过时的夜莺，这正好合适的布谷鸟。等着那农夫扬起草帽在绿叶上趋赶绿色。这咒语啊，当大地上最美的一朵花正需要被我看到。这咒语啊，当学生们扬起书本在生命中趋赶意义。看那善于装潢的老头说，既然能假，为什么不可以更假。。等着这一切，承认那大于一切的一所挖下的陷阱。仿佛红粉落地，少于一滴泪，多于一场雨。你的湿衣衫紧紧贴着清华园的两轮丰盈之月。我想象过自己是乌云，可体内的鲜血不答应。鱼中的你，湿衣衫紧紧，啊丰盈之月，丰盈之月啊。该怎样解除饥渴？除非我就是你乳中的乳汁。除非我的手掌就在你的网中，并且已被你紧紧抓住。谁又能真的抓住什么，除非是死神。。除非是“靠死亡为生”的人，除非是1991年的川谨。以及那个并不存在的李丫，至于你，你又能抓住什么。今天我回来了，我怎么还能够回来，我的“家”早已离家出走。千真万确，时间已在时间中淹没，空间已在空间中消失。如果还来得及，我真想去我们去过的每一个地方喊一喊。如果不能直接喊你，就喊一喊“琦亚”、“炎娃”、“笛镝”。如果再也喊不出，我悲哀啊，从垂柳中再也看不到你的腰肢。你的双手也不再从迎春花丛中向我伸来。。1995．8．18．清华园。在清代，这里可会有窈窕狐女出没?。环佩在风中鸣响，容颜被松柏遮藏。如果没有这么多疯长的草，那将是怎样的。一个花园∶石头叠起石头，路被路阻挡。。而狗在游走，一些面孔进进出出似幽灵。雨持续了一个星期，直到房东的女儿渐渐成熟。当午后一本书在我脸上塌陷下去。酿就一个恶梦，哦，玫瑰呀!在七月。。你异乡的芬芳在闷热的床上回荡。象突然一片耳鸣∶惊惧，晕眩，令人忧伤。而这么多书在潮湿中绻曲起来，它们的。愤怒，使千里之外的大水漫上了屋梁。。当游艇掠面而来，急速地拐弯，之后。马达声渐远，受惊的波浪在扩展、摇荡。。再看看迷宫中心的楼台∶一个岛屿。被层层波浪缠绕着。而人们走个不停。。走向持续不断的拒绝∶鬼魂之脸。这样的绝望更象虚无廊柱间的伟大游历。那是些苍白的石头，高高耸峙的火炬。被大地举起，闪射冷飕飕光焰。。在假山之上我想象一只玫瑰可能由。一个梦幻抵达∶她比夏天狂热，又痛苦又无望。而房东女儿的一声叫喊使我顿悟∶。一片起风的废墟。众水汹涌。屋梁。。那虚荣的梦游者将坚持到冬天，直到一场雪。在一夜之间象一个梦境君临荒凉大地。。在静寂的正午你听到了雪的叫喊，。当她的骨头被皮鞋吱吱踩响，是怎样的暗示。。将你引导，走向这一片鸦鸣回荡的空林?。神自会在摩利亚山巅预备自己的羔羊。。而我写作一首诗，象在一场梦中回旋。。通向夏天的幽邃小径落满枯枝，己被遗忘。。。当世界上只有两个人，神看见了被蛇引诱的。赤裸者，他伊甸园里的呼喊，。多少世纪之后被另一个人听到∶"你在哪里?"。当这世界陷于沉睡，"哦，我在这里。"。。直到寻呼机在雪地里尖叫起来，。蓝鸟轿车辗过积雪闪闪驶进闹市区。。雪开始融化，物质从沉睡中醒来--。这是人的世界，谁听到了神的呼喊?。你所能看见的豹不是豹，。可怕的力量沦为可以抚摸的温顺；。而在诗意盎然的上古年代，。斑斓的豹皮与窈窕山鬼映成异象。。。豹的两只大眼是大地的酒杯，。琥珀眼睛盛满黑暗中心的孤独；。深藏孤独的另一面忍受耻辱，。豹在最深处的内心被盛怒躁动。。。凶猛的额头把世界一头撞碎!。怒吼跳跃的金黄被城市覆盖，。昔日帝王的威仪被矜持取代!。曾被太阳激怒的豹，热血何在?。。豹在它的盛怒中燃尽。。黄昏击碎内心孤傲的酒杯。。一只现代的豹落到与猫为伍，。剩下威武的豹微在晕眩中奔突。。象一枚被毒汁浸透的种籽，。那不可能的爱摧毁了我们的生活。。所有的泪水都是徒劳，。所有的诺言都与爱无关。。即使老虎也衰竭了它的激情，。在古老的山岗迷恋于落日黄昏。。因为这一切缠绕着你∶打卡机、帐单、时针，。寻呼机，以及被巍峨楼群切割的天空。。在生活的绳索之上我们摇摇欲坠，。你所设想的是并不存在的星辰。。啊，我们是否将成为空心人，。当那不可能的爱在你我内心溃烂？。终有一天你将失败，不能自拔，。在这样一种生活之中你无处可去。。因为发生的一切都是不真实的，。而真实的一切永远不可能发生。。塔。。我从何处来？置身什么名字的旷野之中？。被旷野托举如断臂高悬，又被神拒绝。。我，巴别之塔∶人类旧约时代的痴妄。。我在此存在。我一无所见。我如何生成？。。。语言。。谁创造了神，满怀不可测的敬畏？。我象沙子一样散开，忍受命运之风。。我不明白你所说的，我们同在语言之中，。――在它的深处潜藏了神的全部惊惧。。。。大地。。大地象一个处女塌陷下去――。谁将被克服，遭受到灾难或幸福？。在不安的黄昏我沉溺于远方的雪，。我背弃了这个世界。我面向谁？。。。海子。。这虚荣的诗篇不是荒凉大地的灯盏，。容易为风吹灭，被异乡的雪葬送。。这是献给大地女儿的爱与死之歌，。我将离去∶我已领受神恩，也已历尽耻辱。。。。凯撒。。我来了。我看见。我征服。。战场上的英雄将丧身刀剑下的阴谋。。我的一生翻越了群山与河流，。而今我凯旋，我惊醒，我死去……。。。外省。。每当火车在旋转大地上奔驰，。我看见你∶陌生的孩子，走失异乡的弟弟。。你在叫喊，在追赶，却终于放弃。。火车远去，留下你面对铁轨，满心孤独。。。。我。。我孤零零地诞生，没有名字和意义。。我这样生成――完全出于偶然。。与世界相遇的瞬间里万物涌现，。万物的镜子前我是我内心的沉睡者。。。。沉睡。。我将不停地走在路上，在一阵风。与另一阵风之间渐渐衰老，最后归去。。象一个精疲力尽的孩子，沉睡于。群山之间，我梦见日夜呼啸的海。。我只是在镜前停留一分钟。就有什么完成了。。后者更简单，我们只是降生。就有相似的东西完成了。。当部分灵魂醒来，肉体。沉沉睡过去：另一件事情。也完成了。而它可能会比。上面提到的两样东西更费解。。……所以，黑漆漆的天空。会像一个无限扩张的口袋。把住各个角落，静候着它的脚步。。也许我只是在私下做过。世上最美的梦；而在眼皮底下。有什么事已交代清楚，完成了。。直挺挺地站着接吻，我们仅仅是相爱。有什么形象就完成了。并且将我们。连成一体：恰似生活的一个斜坡。。也许我将终生无缘与你相识。或者就像常常会发生的那样。我将找不到我们要寻觅的人。。而死亡却不会让你漏网。也不妨说，又一件东西。在它的怀报中完成了。代替我们，或者仅仅是代替我。在一片树林背后，它的气息。趋向强烈；似乎要将我们。熟悉的空气抽空。它躺在。它自身的赤裸中。我能感到。它强烈地吸引着我的兽性。。它不像我们，有里外之分。。。它的局部随处可见。曲线柔和如交响乐的乳房，。尚未被亨利・莫尔的想象征服过。。而它的面部表情一旦被捕捉。。便让人联想到被幽禁的处女。是怎样对待陌生人的。。。风的手时而有力地伸出，。时而轻柔地滑过：。变化莫测，却从不显形。。风的手比人的脚步。更经常地触及到它的肌体。。。风的狐步舞推进着我们的知识。。使她的形状像云，并且轻飘。。经过如此多遍空虚的抚摸，。它已毫无高度可言。。只有一种沉闷的风度，。展示着那不能完全溶解于。时光的存在的奥秘。。用脚踩着它的侧背。。我能明显地感到它的肌肤。有一种深度：尽管松软。却无法穿透。我的践踏。也不能令它产生伤口，。或是类似的记忆。。。我来到这里。我带来了。我的一切。但我无法和它。交换任何东西。我的生命。不可能在此留下痕迹。。我的抵达也不能被它的天真。所证实。更不用说遥相呼应。。我将只经历一次死亡。但没有人能解答。我为什么会有十具以上的尸体。。我最小的尸体。将是一封信。在雨天里。挂号寄出。。我的幸福或不幸。都将归结到这一点：。他们很难把我寄丢。。尽管曾插上翅膀。但我从未想过利用。那高度的一瞬，就近飞走。。看来我还是喜欢降下来。但然如一片羽毛，让最小的。死亡用尸体统治着我。。我的身上会空出边缘。中央爬满蚂蚁似的。文字，缠绵的手写体。。而这时，我能比活着。更容易证明如下情景：。理应存在着复活之手。。不信你看：它正在。打开抽屉，手腕镇定。如新雪，一点也不发抖。对我们起着镇静作用，这。无风的天空将我们隐秘的忿怒。在一种视野里平铺开，然后。倏地卷起，塞人无限的腋下。。。正在我们回味。发愣之际，。一群鸽子，自那蓝色的宽大的。袖口滑出。紧接着是天色发生了。变化：仿佛轻飘。无根的一片云，。。也能构成一道厚厚的防线。。抑或是身份不明的人正在掀烙。一张鸡蛋饼。这张饼大到。我们难以想象；它烙动时。。投下的阴影，使我眼前轻描的。暮色骤然晦暗。但愿我看到的。不是人们所说的最后一眼：。像一封早年的信在半空撕碎后。。坠散的纸片：一群鸽子翻飞，。开始变得比刚才活跃起来。。而在那样的高度，命运。实际上拼不出更完整的东西。在阿贝尔・加缪之后，我们。好像还能讲一个客观的故事。。。我们曾像两本参考书一样。躺在床上。我们的作者都不在场。。。适合我们的书柜还未做好。。所以一整天，我们都躺在那里。。。远离手和目光的把握，我们的血。穿过读音的脉管。我们彼此。。阅读，才发现那些黑体字其实是。我们的骨头。而它的缝隙大多，。。不能使任何物质得到实际的支撑。。夜色降临。我们不动声色，。。悄悄用“上册”和“下册”互相。给对方起绰号。不包含问题与答案。。似乎有大多的空白，。聚集在这尚未被书写过的。信纸上。所以有时。倾诉就像是在填写调查表。。。涉及到情绪，牵连到。被反复怀疑的事物；有时。奇怪地，竟关系到个人的幸福。。多少次：写信就像是。。一份不能辞职的工作。。有谁会暗自庆幸他的身体。像一本装有消音器的书：。其中的一部分，必然要复印出来，。。并寄给一双美丽的眼睛。。多少次：信写得过于漂亮，。这反而吸引了更多的空腹的空白。。好像一双手的确可以。。灵活如色彩斑斓的蝶翼。。而更多的空白则表明：。语言自己就会做梦，并像。一条防空洞一样有一个深处。。。虽然最终有两个人会走到那里，。并把它作为一件事情来熟悉。。多少次，多少场轰轰烈烈：。仔细一想，其实只有两个人。。。有时，两个人意味着拥挤不堪。。有时，两个人即便互相信任，。互相依靠，也难以应付一种恐惧。。也有时，每一个写下的字。。都很顺手，一下子变成为。满园的黑郁金香，能将针对着。空白的包围圈不断缩小：仿佛。一封信仍可以引起一场战事，。。像唐朝的檄文；或者结束一段。情感，像折断一根细长的柳枝。。虚拟的热情无法阻止它的封冻。。在冬天，它是北京的一座滑冰场，。一种不设防的公共场所，。向爱情的学院派习作敞开。。。他们成双的躯体光滑，但仍然。比不上它。它是他们进入。生活前的最后一个幻想的句号，。有纯洁到无悔的气质。。。它的四周有一些严肃的垂柳：。有的已绿茵密布，有的还不如。一年读过的书所累积的高度。。它是一面镜子，却不能被。。挂在房间里。它是一种仪式中。盛满的器皿所溢出的汁液；据晚报。报道：对信仰的胃病有特殊的疗效。。它禁止游泳；尽管在附近。。书籍被比喻成海洋。毋庸讳言。它是一片狭窄的水域，并因此缩短了。彼岸和此岸的距离。从远方传来的。声响，听上去像湖对岸的低年级女生。。用她的大舌头朗诵不朽的雪莱。。它是我们时代的变形记的扉页插图：。犹如正视某些问题的一只独眼，。另一只为穷尽繁琐的知识已经失明。。你不脆弱于我的盲目。。你如花，而当我看清时。你其实更像玉；。你的本色只是不适于辉映。。你是生活的碴子，。害得我寻找了大半生。。。你不畏惧于我的火焰，。你发出噼啪声时，。像是有人在给。我们的语言拔牙。。而你咬疼我时，我知道。我不只是成熟于一块肉。。。你用更多的怪僻。将我的人格彻底割裂，。你认为结局中。还有被忽略的线索。。你不仅仅是尖锐于我的隐瞒，。而是尖锐于我们全体的。。。你不如你的笔直，。正如我不如我的老练，。我偶尔会踉跄于你的转弯不抹角。。我弄潮于你的透湿，。而你不服气，因为那里的海浪。不是被蓝色推土机推着。。。你不简单于我的理想。。你不燃烧，你另有元气。。你的轮廓倔强，但也会。融解于一次哭泣。。你透明于我的模糊，。你是关于世界的印象。。。你圆润于我的抚摸－－。它是切线运动在引线上。。你不提问于我的几何。。你对称于我的眼花，。如此，你几乎就是我的晕眩；。我取水时，你是桌上的水晶杯。。。你尝试过各种。谨慎的方法，也不妨说。你紧身于清瘦之美。。你好吃但不懒做，。你的厨艺差不多都是。跟我学的，但你更成功。。。你也成功于他们的混乱，。他们的神话。你甚至。骄傲于他们的全部困惑，。你拒绝利用他们的浑水，。虽然你酷爱摸鱼。。而他们的常识，你说，呸！。。你多于我的丰收，。正如你用你的本色。多于我的好色。。你似乎永远少于我的碾磨：。你是比药面更细的品质；。如果有末日，你就是根治。。。你不小于一，但你。仍然是例外。你结合于。我的高大，在枝条上颤悠时。如秋风中的鸟巢。。你只是不飞。你善走极端，。好像极端也是一条旅途。。。你美于不够美，。而我震惊于你的不惊人，。即使和影子相比，你也是高手。。你不花于花花世界。。你不是躺在彩旗上；。你招展，但是不迎风。。。你不是在百米开外，。你就近于他们所说的远方，。而我冲刺时，发现。蝴蝶在拖我的后腿；。我忿怒于前腿同样不准确，。不能像匹马那样腾空。。（１９９９．１１）。这里的松鼠可爱如。棕色的小皮球，在离公路。不到十米远的地方，跳来蹦去：。恣意压弯甚至是折断。那些曾被我们的祖辈。当作命运之签的草叶。。好动但却不好战，它们。在哪里冒出，哪里就是边界；。而我似乎正受惠于。它们用本能为警觉服务时。展示出来的精确。。我步行回住处时，常常会。分神于汽车的引擎。所演奏的超速的现代蛮乐；。而它们几乎不受刺激，。它们另有一套。也不妨说。对我们说来是功课的事情，。对它们说来始终是游戏：。在我挑剔的目光下。它们不停地滚动，偶尔竟也能。进入我昔日给狂奔的同伴。传球时的线路；短暂失踪时，。仿佛是催促我。在新的环境里养成。即兴总结的习惯：。我们的城市即使已全面西化。即使再能渗透，也还是。会有空隙与缝隙互文。在纯粹的小天地里。。两个跨越界限相爱的人。可以说已经走得很远，。但也没能跳出它，只不过。他们是互吻。而我实在。猜不出它们是否也有此习惯。。我不是它们的天敌，。它们也不知道我最近。开始受我的妻子影响。喜欢上这里的猫。。我和它们之间的关系。不存在疏通问题，也不会。卡在电视的喉咙深处。。而一旦向那小天地涉足，。并且加速，我便会发现。有人无意间为豹子。新买了双高帮耐克鞋。。不冻的水域，绿色波纹。纺织时间的粗线。而变细的。却是我们的眼神－－。似乎还能再细，至少。可以比仔细更细。。细如陌生人的皮肤。细如胆大时的心细。细如精细，那的确是。我们在回忆或人生中。能拥有的最好的惊喜。。细如细而不腻，仿佛。你正在除夕之夜。替不能出席的人。为喷香的团聚做年夜饭。细如细雪，它不会不到场。。那限度的神话。也应该如出一辙。而我们所走过的小路本身。就意味着一种细。所以我呼吁，细如细长。。或漫长：游丝般波动。反纠缠的典型，退出。他们的结构的同时。就编好了记忆的长辫。细如乌黑中的一撇或一捺。。细如远方，它的暗示。多么出色，因此也不妨说。细如有戏。而幕间休息时。全球化客串中西结合。我们的角色开始多于我们的面具。。细如少去减多。其结果是我们的抽屉里。又添了一把指甲刀。细如难忘，细如入睡前的琐碎。它们等于被剪下的指甲。。细如再次被我握紧时。你的手指像五条小银鱼。细如润滑，细如剧烈运动。和舞蹈难解难分。细如我们的本质如此。。细如粗中有细。它几乎就是命运。细如天生的歌喉，因为它。仍然是一条通道。细如耳语，既然你说的是秘密。。细如安慰丝丝入扣。却唯独不扣主题。细如你和我的故事没有情节。细如细节的连贯密不透风。细如可以像这样珍藏。总得叫大车装个够，。他横竖不说一句话，。背上的压力往肉里扣，。他把头沉重地垂下！。。这刻不知道下刻的命，。他有泪只往心里咽，。眼里飘来一道鞭影，。他抬头望望前面。。洋车夫。。一片风啸湍激在林梢，。雨从他鼻尖上大起来了，。车上一盏可怜的小灯，。照不破四周的黑影。。。他的心是个古怪的谜，。这样的风雨全不在意，。呆着像一只水淋鸡，。夜深了，还等什么呢？。太阳刚落，。大人用恐怖的故事。把孩子关进了被窝，。（那个小心正梦想着。外面朦胧的树影。和无边的明月）。再捻小了灯，。强撑住万斤的眼皮，。把心和耳朵连起，。机警的听狗的动静。。一。。在北碚，我看见了夏天的雨。大胆而又神秘地运往郊区。。凉爽的风吹散了阳台，。更近的交通要道，行驶的车辆。被迫溅起晕浊而又不安的泥浆。。。透过绵长的雨丝，我顺便看到了。山峦交错的城市，那高价。出售的水蜜桃，一边讨价还价。一边走进了敞开的生活。。。我在书斋里度过了大学的时辰。。经过色彩缤纷的六月，我似乎。难以想象另外的国度，。那些被迫目击的事件，在重百的。高楼里扩散，如同荷花池里的石头。。。。二。。一个人的语境被语境所困，。他的困惑如同咆哮的雄狮。。那梳妆打扮的小脚女子，。踩响了通向音乐学院的碎石子路。。彻底的晚钟敲击着失眠者的。长梦。一群小孩手拿。一次性塑料杯啜饮可口可乐，。一只小手被牵着，另一只。则迎接父亲和节日的到来。。。高处的事物，它的摆动。如同时针，不能随心所欲。。只有那消失了的风中落叶，。所向披靡，忘乎所以。。我告诉你∶离我们最近的生活，。有一个害着感冒和高烧的青年。。。。三。。当你携带今天的晨报在小城里。漫游。我却要去菜市场。。无法承受的公债和无聊，。象一头贵州驴子在血液里笨拙地。奔跑。你从证券门口露出的小尾巴，。成为妇人的把柄和请客的谈资。。。。四。。无非我会留恋春天的片断。。可是潮湿而又胸闷的夜晚，。蚊虫在西师乱飞。哦，。我似乎要去今夜的音乐会，。那里有空调，还有歌手的风采。我无法相信∶这样的日子。便是生活在现在的标志。。。这样的日子一天又一天，。这样的香水飘满了校园。。在高等学府的讲台，教授们又要。忍着性子消费一张又一张。满纸的乱语胡言。。。。五。。坐下来吧，感冒和高烧的青年，。目击哀伤的事件如同高处不胜寒。。你的身影里有一个黑衣的索稿人，。你的城市有一群游荡的苍蝇。。在图书馆台阶，年代久远的垃圾。散发出夏天里酸酸的气息。。是的，这样的日子你却无法拂身离开。。脆弱、敏感、多疑，这是我面对。酒杯时的坚强，也是我面对他人的。地狱。为什么要去歌颂美德、。善良、那些顽固的弱点，。还有我们今天称之为生活的。表面的现象。因为是真的，。我才相信事物是美的，。这样的逻辑非常浅显，我却在用。一生的力量去寻找和发现。。目击、怀疑、肯定、转身、离去，。过多的言辞逃离了现场，。从而失去了言辞的本意，无法现身。。我对事物的界定因而变得颓废，。事物对我也因而失去了必要的吸引。。――为什么不呢？。我对事物的热爱换来的是。……对自己的伤害。。目前，我正在努力纠正――。由紧张所带来的结果，甚至是缓慢。而又缓慢的态度，一种优雅、一种。知识分子少有的开放式的隐喻。。哦！诗歌中的品德，语言中的良知，。这似乎都是对我的要求，对我的宽让。。是的，这是我的获得，而不是付出，。这是一种幸福，而不是罪过，。不是良心的洗礼，而是本来的面目。。是它在我们的星空中穿梭，却不显得多余。。踏着枯枝、落叶、青苔走进一个原始大森林。我的心轻轻颤栗起来。――呵，走进了一个大神秘高高树梢上流动的风声烘托出沉重的寂静。浓荫中漏下的闪闪烁烁的光点衬显出幽深的黑黝。参天的粗壮的大树。低矮的交错的小树。狰狞的怪石。野兽的足迹。偶尔一滴水珠落在头上忽然一声巨鹰的长唳。……惊愕中，又陶醉于树木的气息，泥土的气息满目杂乱。又多么和谐。时间凝固。又处处充满生机。它古老而又年轻。经历过多少世纪。经历过多少风雪雷电。它永远屹立。我走着，不知道。是在走向原始还是走向未来我站住，不敢走进。森林的海的漩涡深处。一切浮躁被洗净。一切哀乐被抛置。肃穆、宁静、庄严……种种感觉从胸中升起。我却难以表达。那使我的心颤栗的大神秘。将我的断弦的琴送你。从此不愿再弹奏着它。在你明月照着的绿窗前唱一支小夜曲。因为我不愿。让时代的洪流滔滔远去却将我的生命的小船。系在你的柔手上。搁浅于爱情的沙滩。我知道要来的。是怎样难忍的痛苦。。但我仍以手。扼窒爱情的呼吸。是什么力量驱使着。这与根分离的花苞。在这花瓶中开放？。。可正是这力量敦促我们。开放在这从永恒的大树上。砍下的历史的枝桠上？。时光短暂地徘徊。接着小鸟张开翅膀。平稳地向地平线翱翔。。那渐渐变淡的绯红的朦胧正要隐去，。突然那颗星闪闪发光，。“逝去了吗，时光？”。夜自己的音乐。弥漫在天空。。老水手坐在岩石上。敞开衣襟，像敞开他的心面向大海。他的银发在海风中飘动他呼吸着海的气息。他倾听着海的涛声。他凝望：。无际的远天。灿烂的晚霞。点点的帆影。飞翔的海燕……。他的昏花的眼中。渐渐浮闪着泪光。他低声地唱起了。一支古老的水手的歌。“……海风使我心伤。波涛使我愁。看晚星引来乡梦上心头……”。当年漂泊在大海上。在星光下。他在歌声中听到了。故乡的小溪潺潺流。而今，老年在故乡。他却又路远迢迢地。来看望大海。他怀念大海，向往大海：风暴、巨浪、暗礁，漩涡和死亡搏斗而战胜死亡……壮丽。的日出日落。黑暗中灯塔的光芒。新的港口新的梦想……――呵，闪光的青春。无畏的斗争。生死同心的伙伴。梦境似的大海。“……看晚星引来乡梦上心头”像老战马悲壮地长啸着怀念旧战场。老水手在歌声中。怀念他真正的故乡。夜来了。海上星星闪烁。涛声应和着歌声。白发的老水手坐在岩石上面向大海，敞开衣襟。像敞开他的心。让我寂寞地。踱到寂静的河岸去。。不问是玫瑰生了刺，。还是荆棘中却开出了美丽的花，。――我折一支，为你。。被刺伤的手指滴下的血珠，。揩上衣襟：。让玫瑰装饰你的青春，血渍装饰我的青春。。一。。一个小女孩告诉我春天来了她不说话。顽皮地。指一指手上的。河边带来的青色的柳条，窗外跳动在融雪上的阳光。“去不去？到化雪的山峰上去？。”啊，又来了在我年轻时候的春天。在黄昏时，看见那边林荫道上走过来了期待着的少。女那样地我欢喜。。早就等待着一声号令的温暖的脉流泛滥了，。脱下了需要晒一晒的衣裳。心像白云那样温暖、明亮。心像海鸥那样。轻快地、矫健地、无羁地那样音乐性的击扑着翅翼地在蓝色的天与蓝色的海的空间。飞翔……。。二。。无风的月夜的海。一首没有题目的诗。久久鸣响在心中的音乐――春天的，春天的晴空呵！蓝。蓝得这样的深邃。这样的与紫色的山峰接近与我们举起的手接近。却又那样的高了又高。无法解释，不可捉摸。不能自已地。就要溶解在你透明的怀抱里了――蓝色的、蓝色的晴空呵！滚荡的血液在我周身加。速地奔流睁大了眼，屏住呼吸，一时说不出话。――如十七岁时一个神圣的晚上又一次，。我经验到生命的大喜悦。让我在解冻的山峰上。尽情地欢唱、蹦跳吧，再让我静坐下来，撑住腮像哲学家那样困惑地思考：怎么能。够容许污秽、贪婪、残暴……蔓延生长在你无瑕的胸膛下呢――春天的，蓝色的晴空啊！。。１９４３年３月，海子街附记：在贵州过了一个严寒的冬季，经历了漫长的阴日和大雪，。心情的阴暗更甚于这个季节。在春天来了的第一个有太阳的早晨，我怀着最大的喜悦写。了这首诗。。当我年轻的时候。在生活的海洋中，。偶尔抬头遥望六十岁，。像遥望一个远在异国的港口。。经历了狂风暴雨，惊涛骇浪。而今我到达了，。有时回头遥望我年轻的时候，。像遥望迷失在烟雾中的故乡。上帝来了。在呼啸着的风里。。谢谢你，上帝。感谢你的来访不拘礼仪：非常欢迎你。有朝一日。我也将来访，。同样不期而至。甚至是。默默无声地。。不知道是什么奇异的风。将一棵树吹到了那边。――平原的尽头。临近深谷的悬崖上。它倾听远处森林的喧哗。和深谷中小溪的歌唱。它孤独地站在那里。显得寂寞而又倔强。它的弯曲的身体。留下了风的形状。它似乎即将倾跌进深谷里。却又像是要展翅飞翔……。蝉的催眠曲。已使村庄入睡；。此刻，一条条白色烟柱像摇篮。缓缓地晃动着家家户户。。不要向我夸耀你的才能。浅浅的溪流高声喧哗。而我爱大海――。那样辽阔而又深沉。不要向我急于倾吐你的感情。让你漂亮的言词。投入时间的熔炉去燃烧。看看是砂石还是真金。一个古老而又常青的谜。如果有人问我什么是爱情。我将庄严地沉默。因为我太幼稚，也还年轻。我只知道那是一个神圣的字。说出它时，要有诚恳的心。而为了得到它。必需用烈焰焚冶自己的灵魂。……倒下了，。在自己的岗位上。。向着在血泊中流来的。呵，每一个人都凝泪期望着的明天，。用不再站起来的虔诚说出感激。。伸出了削瘦的手。从冰凉的铁栏格。。投出了激愤的眼光。从阴森的小屋。。负着苦难的祖国，。又负着祖国给你的苦难，你年轻的生命的力。被抛置在黑暗里。。不是为受苦而伤心，而愤怒，愤怒而且伤心的是：。为什么，为什么。为什么要受苦？。――怀念一个人。风暴要随黑夜来……。落日从乌云与乌云之间放射的金线如凝固的闪电。。嘶啸着，击扑着，。疯狂的海。。动荡着，挣扎着，。疯狂的海上的渔舟。。白帆承负黑夜与风暴的重压，猎猎飘响如求援的旗。舵要掌稳，。有灯塔，有路。。夜好黑，风好大，浪好险恶。未归的海航者的平安呵。燃着灯亮的海岸茅屋中，披。发的少妇倚站在颤栗的窗前，守着未用的晚餐。凝望着大海。。焦灼而虔诚的祝福……。1.。。南方的建筑是我忽然怀念的小炉子。这是一位女子忽然怀念的小炉子。她双脚寒冷，不能将四个秘密守口如瓶。。。是夜吧，小炉子。我的孤寂戴在自己头顶。通向被遗忘的祖母。拾起她纯粹的爱情。。小炉子。一条鱼游泳火中。火要带走篱笆和双膝如木。。2.。。睡了吗，圣米谢，你睡去后我独自过黑夜。上帝盯着老木匠的黑夜 没人唱起歌曲。没人理解他无奈的生平 我的老父亲。你别在这时展开我的面孔，四次烛光谁都不在其中。我是空气以外的一次诞生。除夕∶我看见那天使变幻的桥梁。我的老父亲，这是我不理解自己的村庄∶一九八三，充斥着呼唤。。。3.。。我的故居隐蔽在这小小树叶里。远方正变成看不见的小小树叶。树叶背后是黑夜。黑夜接纳我的四位修女。我所爱慕的修女。泪水流入你口中化作语言。。我正成为一扇门。复归着自己的慈悲。。。4.。。手拿蜡烛我欲哭无泪。手拿蜡烛姓名会骤然失踪。是谁在召唤我 是谁令我回不去。。四只蜡烛 四个季节。四十年隔阻回家的道路。母亲，我不敢领悟生日充满了含义。我不敢领悟的除夕 四只蜡烛 一朵花飘下去。。我生日的夜呀，我小声呢喃只有自己听到。。母亲，你别在除夕把美丽放下，河流不可以结冰。天使们不要说话∶一把旧雨伞令我格外想家。。。2002.12.11凌晨。从北海的塔上看。人在船上，船在水中。报纸在空气里，它是燕子。我和女朋友分别是天空的一半。她是这一半，我就是那一半。我们已经相爱多年。她说，船和人看上去很小。报纸飞在空中也很小。下雨的季节。在雨中走过的人象一支矛。时间也收起它尖锐的讽刺。象放在抽屉里的剪刀。。我们在旅途中停着。得不到安定、爱情和干爽的衣服。少年的日记仍保存在老房子里。记载着格言和第一次流浪。。2003.3.21。今晚所有的光只为你照亮。今晚你是一小块殖民地。久久停留，忧郁从你身体内。渗出，带着细腻的水滴。。月亮像一团光洁芬芳的肉体。酣睡，发出诱人的气息。两个白昼夹着一个夜晚。在它们之间，你黑色眼圈。保持着欣喜。。怎样的喧嚣堆积成我的身体。无法安慰，感到有某种物体将形成。梦中的墙壁发黑。使你看见三角形泛滥的影子。全身每个毛孔都张开。不可捉摸的意义。星星在夜空毫无人性地闪耀。而你的眼睛装满。来自远古的悲哀和快意。。带着心满意足的创痛。你优美的注视中，有着恶魔的力量。使这一刻，成为无法抹掉的记忆。。。无力到达的地方太多了，脚在疼痛，母亲，你没有。教会我在贪婪的朝霞中染上古老的哀愁。我的心只像你。。你是我的母亲，我甚至是你的血液在黎明流出的。血泊中使你惊讶地看到你自己，你使我醒来。。听到这世界的声音，你让我生下来，你让我与不幸构成。这世界的可怕的双胞胎。多年来，我已记不得今夜的哭声。。那使你受孕的光芒，来得多么遥远，多么可疑，站在生与死。之间，你的眼睛拥有黑暗而进入脚底的阴影何等沉重。。在你怀抱之中，我曾露出谜底似的笑容，有谁知道。你让我以童贞方式领悟一切，但我却无动于衷。。我把这世界当作处女，难道我对着你发出的。爽朗的笑声没有燃烧起足够的夏季吗？没有？。。我被遗弃在世上，只身一人，太阳的光线悲哀地。笼罩着我，当你俯身世界时是否知道你遗落了什么？。。岁月把我放在磨子里，让我亲眼看见自己被碾碎。呵，母亲，当我终于变得沉默，你是否为之欣喜。。没有人知道我是怎样不着边际地爱你，这秘密。来自你的一部分，我的眼睛像两个伤口痛苦地望着你。。活着为了活着，我自取灭亡，以对抗亘古已久的爱。一块石头被抛弃，直到像骨髓一样风干，这世界。。有了孤儿，使一切祝福暴露无遗，然而谁最清楚。凡在母亲手上站过的人，终会因诞生而死去。。。我，一个狂想，充满深渊的魅力。偶然被你诞生。泥土和天空。二者合一，你把我叫作女人。并强化了我的身体。。我是软得像水的白色羽毛体。你把我捧在手上，我就容纳这个世界。穿着肉体凡胎，在阳光下。我是如此眩目，是你难以置信。。我是最温柔最懂事的女人。看穿一切却愿分担一切。渴望一个冬天，一个巨大的黑夜。以心为界，我想握住你的手。但在你的面前我的姿态就是一种惨败。。当你走时，我的痛苦。要把我的心从口中呕出。用爱杀死你，这是谁的禁忌？。太阳为全世界升起！我只为了你。以最仇恨的柔情蜜意贯注你全身。从脚至顶，我有我的方式。。一片呼救声，灵魂也能伸出手？。大海作为我的血液就能把我。高举到落日脚下，有谁记得我？。但我所记得的，绝不仅仅是一生。。。你要尽量保持平静。一阵呕吐似的情节。把它的弧形光悬在空中。而我一无所求。。身体波澜般起伏。仿佛抵抗整个世界的侵入。把它交给你。这样富有危机的生命、不肯放松的生命。对每天的屠杀视而不见。可怕地从哪一颗星球移来？。液体在陆地放纵，不肯消失。什么样的气流吸进了天空？。这样膨胀的礼物，这么小的宇宙。驻扎着阴沉的力量。一切正在消失，一切透明。但我最秘密的血液被公开。是谁威胁我？。比黑夜更有力地总结人们。在我身体内隐藏着的永恒之物？。。热烘烘的夜飞翔着泪珠。毫无人性的器皿使空气变冷。死亡盖着我。死亡也经不起贯穿一切的疼痛。但不要打搅那张毫无生气的脸。又害怕，又着迷，而房间正在变黑。白昼曾是我身上的一部分，现在被取走。橙红灯在我头顶向我凝视。它正凝视这世上最恐怖的内容。第一月。。仿佛早已存在，仿佛早已就序。我走来，声音概不由己。它把我安顿在朝南的厢房。。第一次来我就赶上漆黑的日子。到处都有脸型相像的小径。凉风吹得我苍白寂寞。玉米地在这种时刻精神抖擞。我来到这里，听到双鱼星的哞叫。又听见敏感的夜抖动不已。。极小的草垛散布肃穆。脆弱唯一的云像孤独的野兽。蹑足走来，含有坏天气的味道。。如同与我相逢成为值得理解的内心。鱼竿在水面滑动，忽明忽灭的油灯。热烈沙哑的狗吠使人默想。昨天巨大的风声似乎了解一切。不要容纳黑树。每个角落布置一次杀机。忍受布满人体的时刻。现在我可以无拘无束地成为月光。。已婚夫妇梦中听见卯时雨水的声音。黑驴们靠着石磨商量明天。那里，阴阳混合的土地。对所有年月了如指掌。。我听见公鸡打鸣。又听见轱辘打水的声音。。第二月。。从早到午，走遍整个村庄。我的脚听从地下的声音。让我到达沉默的深度。无论走到哪家门前，总有人站着。端着饭碗，有人摇着空空的摇篮。走过一堵又一堵墙，我的脚不着地。荒屋在那里穷凶极恶，积着薄薄红土。是什么挡住我如此温情的视线？。在蚂蚁的必死之路。脸上盖着树叶的人走来。向日葵被割掉头颅，粗糙糜烂的脖子。伸在天空下如同一排谎言。蓑衣装扮成神，夜里将作恶多端。。寒食节出现的呼喊。村里人因抚慰死者而自我克制。我寻找，总带着未遂的笑容。内心伤口与他们的肉眼连成一线。怎样才能进入静安庄。尽管每天都有溺婴尸体和服毒的新娘。。他们回来了，花朵列成纵队反抗。分娩的声音突然提高。感觉落日从里面崩溃。我在想：怎样才能进入。这时鸦雀无声的村庄。1、我的建筑师友人。。“必定意味着光和线 必定。意味着瞬间停止的意外”。。他放下手中的铅笔。所有的透明或不透明的材料。所有原始形式 为他所用。所有的立方体、锥体。所有的球体、圆柱体（含圆本身）。。都是暧昧的。类似造型古怪的酒瓶。类似赤身裸体时的蜷曲。。他们与我同住这一空间。他们 以及那些建筑体的神情。都在表明。他们仅仅是 阴霾天空下的。性爱之身。。。2、我的动力学友人。。像一把楔子 直插。机器之中 我的动力学友人。直插进他设计的炉膛。以及他构筑的。力度和危险之中。。他控制着激情的速度。火焰的大小。涡轮的转率。他的身体也被带动着。转得飞快。像施肥后的草地。业已泛滥成灾 弟弟们。。那么多的技艺。动力是主要的 跟得上。他的隐秘 跟不上。图纸中的判断。。“于是 炉膛里的天使。看到了他的暴露之身”。。。3、我的图书馆友人。。当她抬头 从那些旧书的。钩古索隐中：。贪馋注视发黄的月份牌美人。。（那些美人 红指甲。温暖的笑靥。爱情中的小玩意儿。伤害了我们的信心）。。我们该怎样 应付。那些密密麻麻的铅字。吸进去就像吸牛奶。吸进去就像吸进。大量的化妆品 并确保。我们的皮肤。泛出青白的颜色。。直到有朝一日 她灯笼般。映照黑暗的脸。醉如金纸 她惯于。抚摸纸张的手 皱如恐惧。。。4、我的艺术家友人。。他本可，在破晓的梦中。读到十年前的诗句：。。“在一所小屋 他梳理。一张肖像――。画中人的根根秀发。和丝丝布纹。听一位老年人对她说。但愿除了你我。别人都没有经历过爱情”。。他本可，继续梳理――。爱情本身也可成为绝活。但现在 灯昏夜阑。诸般形象都。碎成辛苦。母亲说：“在那黄河边上。在河湾以南，在新种的小麦地旁。在路的尽端，是我们村”。。在黄河岸 是谢庄。母亲姓谢 名讳。若香草和美人之称。她从坡脊走来。。河流扩大。坡地不断坍塌 泥土。涌到对面的河滩之上。母亲说：“我们的地在一点点失去”。。于是就有了械斗、迁徙。就有了月黑风高时的抢劫。一个鬼魂的泅渡。就有了无数鬼魂的奢望。。那些韶华红颜的年轻女孩。她们的爱人都已逝去。“在黄河上刮来刮去的寒风。每年刮着他们年轻的尸骨”。。虽然河水枯黄、石滩粗糙。我的母亲出落得动人。她的脸像杏子。血色像桃花。当她走过坡脊。她是黄河上最可爱的事物。当她在河边赤脚踩踏衣服。一古寒意刺痛了岸边的小火。使他们的内心一阵阵懊恼。。我的四十岁比母亲来得更早。像鸟儿一只只飞走。那一年年熟视无睹的时间。我天生的忧伤锁在骨髓里。不被我身旁的年轻人所知。也不被睡在我身旁的人所察觉。我的四十岁比母亲来得更早。。“什么样的男人是我们的将来？。什么样的男人是我们等至迟暮？。什么样的男人在我们得到时。与失去一样悲痛？。什么样的男人与我们的。睡眠和死亡为伴？”。。我的母亲从坡脊上走来。挟着书包 还没有学会。一种适合她终身的爱 但。已经知道作女人的弊病。和恋爱中那些可耻的事情。她没有丝绸 身着麻布衣衫。谁看见她。谁就会忘记自己的一切。。使遥远的事物变得悲哀。使美变得不可重复。是你变得不朽。时间的笔在急速滑动。产生字 就像那急速滑落的河滩上。倾斜如注的卵。不顾及新坟中死亡者的痛苦。流到东 流到南。又拍打到对面。不顾及人们为它死在两岸。祖母和孩子坐在戏园。半世界苍髯浮生。半世界红粉佳人。让祖母惹动了痴心。在这小镇。。虽然是夜晚。挑起了油灯 我的心。也随地毡翻滚。也随铙钹帮衬。青衣放开歌喉 口吐芬芳。她的小小折扇遮盖了她。凄楚的脸庞 流盼的波光。。一样是半壁河山 晴天如洗。一样是祖母的小小戏园。伴我幼年。绕场台步 锦袖翻飞。满台月亮照不见一老一少。台上已过去前年。台下仍是一盏茶的时间。――真戏在作。假戏在演。。虽然是夜晚。填起了花面。我的心。也随他“点绛唇”。也随他“醉高歌”。一声高腔 遏云绕粱的霓裳。将军听到了剑在匣中跳动。他看到了明天的战场。。祖母抻了抻她的蓝布衣衫。长及膝盖 她的身段也缱绻。台上人轻装窄袖 一色的刘海儿。台下人击节轻叩 一齐的喝彩。祖母出神地倾听。想起了尚未出阁的当年。。我只是个七岁的孩子。在台下游动。鼓点铿锵 我看到了死亡。才子与佳人 将军和勇士。以及冤死人的鬼魂。驾着长风 都在齐声合唱。青烟袅袅 水袖飘飘。缠住了我一生的目光。关于公主 我写过若干。不切题的诗句。一个二流岁月 公主只能。在昨日死去 并被。物捣烂 装进瞬间。她的死 消失了她暗中的敌人。――青春，一切都从。这一刻开始，就如一只蝴蝶。它的标本比它更美丽。。公主死了 低级的梦。尾随青春的血小板。无处可栖 低级情人将。疑心她 活着的洁癖。并被她的死吓破胆。。公主 死 使我回忆起。那些密密麻麻的铅字。制造者和天生丽质。击中了一个生命 它们（铅字）。轰然落下 埋葬了。一个夜晚。我该为她哀悼？当然。同时想想自己的账单。也会变得 入不敷出。于是我微笑 告别。一个癌症和。一次车祸。我策马扬鞭 在有劲的黑夜里。雕花马鞍 在我坐骑下。四只滚滚而来的白蹄。。踏上羊肠小道 落英缤纷。我是走在哪一个世纪？。哪一种生命在斗争？。宽阔邸宅 我曾经梦见：。真正的门敞开。里面刀戟排列 甲胄全身。寻找着 寻找着死去的将军。。我策马扬鞭 在痉挛的冻原上。牛皮缰绳 松开昼与黄昏。我要纵横驰骋。。穿过瘦削森林。近处雷电交加。远处儿童哀鸣。什么锻炼出的大斧。在我眼前挥动？。何来的鲜血染红绿色军衣？。憧憬啊，憧憬一生的战绩。号角清朗 来了他们的将士。来了黑色的统领。。我策马扬鞭 在揪心的月光里。形销骨锁 我的凛凛坐骑。不改谵狂的禀性。。跑过白色营帐 树影幢幢。瘦弱的男子在灯下奕棋。门帘飞起，进来了他的麾下：。敌人！敌人就在附近。哪一位垂死者年轻气盛？。今晚是多少年前的夜晚？。巨鸟的黑影 还有头盔的黑影。使我胆战心惊。迎面而来是灵魂的黑影。等待啊 等待盘中的输赢。一局未了 我的梦幻成真。。一本书 一本过去时代的书。记载着这样的诗句。在静静的河面上。看啊 来了他们的长脚蚊。人需有心事 才能见鬼。才能在午夜反复见到。幻灭中的白色人影。不然这普遍的声音。充满房间 反复吹动。只为一人所听 漫无边际的。大脑中 回忆爬过头顶。在目击的事物上结网。。每夜我都害怕。梦中依稀的脚步。无声无息走上楼梯。反复走动 只为一人所苦。睡前饮下的药物。将我与白昼切断。温柔体贴的爱侣在我身边睡去。怡然自得 全然不知我夜晚的精神。在他乌有世界之外。。人需有心事 才会害怕。才会在白天的墓碑上。发现自己的死棋。不然死者的来信。不会反复击中我的心脏。反复告诫 这基本的。不可见的事物 强有力的到来。它擅长于此 从内心。能感到它的威严。。每夜我都醒来 紧闭双眼。面容依稀的人形反复出现。周围的墙和天上的墙。在错误中合拢。双臂上同伴的头颅不停跌落。为我担惊哭喊。我的来世成为他梦中的负担。陌生的空间在黑暗中沉浮。加重我熟悉的味道。。人需有心事 才会死去。才会至今也认不清世界的面容。不然我们的祖先将反复追问。这凄惨的 集中了一切的命运。一个人的死包容了所有人的历史。一个梦包容所有死的方式。。每夜我都做梦 午夜两点。绕来绕去的月亮用它的大舌头。把我紧紧裹上 我无法起步。我见过蛇的脸 人的脸。山羊完整的身体。蜘蛛爬过的痕迹。没有一个是快活的！。我知道 从梦中。直到温柔体贴的手。将我与黑夜切断。一。。某一天的变化成为永远。。某种原因起因不明。。一面镜子弥漫了房间。。所有的变化在寻找庇护所。。树木在变，然后消失，随季节。。她的手势，在镜中，成为太多的事情。。你出走，从你的躯体里。。谁来追赶这令人心碎的变化。。二。。必须倾听变化的声音。当我看到年历洁白地行走。有人在红色连衫裙下消失殆尽。。倾听变化的声音使我理智。让我拉开与生命站立的位置。假装我是一个顽强的形体。。变化的声音在内部行走。站在镜前，她成为衰老的品尝者。她哭喊着，从悲伤中跌下来。。当我看到，一对夫妻醒来。整夜忍受着不确定的爱情。蒸发出无休止的谈话。。年历洁白的行走，带来。一点点死亡，画着圆圈。真实是变化的中心。。有人在红色连衫裙下站立。抽象地站立，稻草人在八月。找到生命和生命之外的所有联系。。消失殆尽的是一种意识的形体。意识睡着了，形体也悄然无语。必须倾听变化的声音。当我厌倦了黑夜。常常从梦里坐起 开口说话。小小的玩偶闪着褐光。我说话 带着一种不真切的口吻。我说着一直想说的胡言乱语。。像静物 也像黑暗中的灯泡。面目丑陋的玩偶不慌不忙。无法识别它内心的狂野。当我拧亮台灯 梦在纸上燃烧。我的梦多么心酸 思念我儿时的玩伴。躺在我手上，一针又一针。我缝着它的面孔和笑容。。梦见未来的一夜 它开口说话。来到我的床边。白色的床 分开阴阳两界。白色的蚊帐 是这玩偶的衣裳。。这玩偶的眼睛。比万物安宁。这玩偶的梦。飘向我的世界。我的梦多么心酸。夜夜梦见你站在床前。你的手像一把剪刀。时时要把我伤害？。敏感的萨克斯。吹奏于水边。黑夜像一支小小的簧片。轻轻震荡在唇边。桌上 玫瑰花太年轻。多像爱侣的亲吻。紫色连衫裙包裹她。浪漫的身躯。水银的戒指正消溶。无数爱慕的眼睛。。苍白的你。瘦弱的腰肢吹弹得破。敏感的萨克斯恋曲托你而起。天花板轻轻倒下。像一声叹息。一团紫雾感到的空虚。被留在夜里。。爱生病的女子是怎么回事？。她耳中定然装满全世界的噪音。但压不住那一缕凄楚的低音。像一支敏感的萨克斯乐曲自心底升起。桌上 一双手太无辜。要端起旧日的往事。嘴唇一紧一松。怎样把幸福笼罩 成为阴影？。。舞池中年轻女孩舞得嚣张。比不上你内心私语的狂放。递上一粒美丽古怪的药丸。我来告诉你。那每天滴进你身体里的药液。总是为这样的女人准备。天生悲凉的肌肤甩不掉。随时而来的月光。爱生病的你。要经常下床。。桌上一杯水太擅长。要伤害一个敏感的晚上。唧唧复唧唧。木兰当户织。。是什么使得那个女人两手不停？。她不是为自己的婴儿编织。那孩子在旁边不停地舔舐。仿佛手上抱着一个魔瓶。。那不是男女交谈的声音。也不是一个家庭晚宴的声音。那是两根编针切磋的声音。是编者内心又快又尖锐的声音。。那女人两手不停。她编织一件衣裳。毛茸茸的衣裳手感柔软。表面像桃子，丰满、蜇手。她置入一颗孤独的心。消耗她的激情于是平静。。唧唧复唧唧。木兰当户织。。轧轧的机杼声。把一团缠绕的线理清。从骨髓把剑刃寒气清洗。旋转和旋转。回梭织出一头青丝。直至一架机器腐烂。木兰依旧年轻。。是什么使得木兰双手不停？。诱惑她的战争已经平息。日子重又简化：唧唧复唧唧。一架编织机，一个纺锤。一声一声地研磨。她内心的豪情 青骢马。换了骑手 菱花镜。新贴了鹅黄。。唧唧复唧唧。木兰当户织。。是什么使得妻子双手不停？。她在给丈夫织一段回文锦。她说：“我爱过，现在依然爱你”。不是两手的运动。不是线和梭子的运动。叠句的动，词语的动。像雨水滴进罐子的，点点滴滴的动。。妻子的两手颤抖 随着。纺机的律动和诗句的繁衍。一首诗的奇迹把妒忌之火浇熄。端坐织锦的女人。一颗心暗中偷换：。为所爱苦思。为所爱押韵。为负心人反复循环地诵吟。折磨她的痛苦偷换成激情？。。是什么使得三个女人手脚不停？。――她们不是为自己的婴儿编织。毛茸茸的衣服下。置入一颗疼痛的心。。其中一个在流泪。另外两个早已死去。当她们合上眼。她们那奇妙的编织技艺。借女人的肉体。在世间流传。毛茸茸的衣服下。置入一颗被伤害的心。。唧唧复唧唧。两手不停。。她们控制自己。把灵魂引向美和诗意。时而机器，时而编针运动的声音。谈论永无休止的女人话题。还有因她们而存在的。艺术、战争、爱情――。你是。一个迷途的女人。生来就如此 生来就。合体 相称 无依无靠。厌倦了生活你是。一个迷途的女人于你无损。人们一动不动而你。四处漂零。做你想做的事。在夜里梦游。发出一种受苦的声音你是。。一个迷途的女人。豆蔻年华 男人们为此覆没。而你 总不相信。一些谎言将使你痛哭。哭得足够伤心。迷人的冬天你婚姻失败。像个完成者去找老朋友。或者大同小异 你是。一个迷途的女人。于你无损。天下乌鸦一般黑。我感到胆怯，它们有如此多的。亲戚，它们人多势众，难以抗拒。。我们却必不可少，我们姐妹四人。我们是黑色房间里的圈套。亭亭玉立，来回踱步。胜券在握的模样。我却有使坏，内心刻薄。表面保持当女儿的好脾气。重蹈每天的失败。。待字闺中，我们是名门淑女。悻悻地微笑，挖空心思。使自己变得多姿多彩。年轻、美貌，如火如荼。炮制很黑，很专心的圈套。（那些越过边境、精心策划的人。牙齿磨利、眼光笔直的好人。毫无起伏的面容是我的姐夫？）。。在夜晚，我感到。我们的房间危机四伏。猫和老鼠都醒着。我们去睡，在梦中寻找陌生的。门牌号码，在夜晚。我们是瓜熟蒂落的女人。颠鸾倒凤，如此等等。我们姐妹四人，我们日新月异。婚姻，依然是择偶的中心。卧室的光线使新婚夫妇沮丧。孤注一掷，我对自己说。家是出发的地方。闻香识舞1。。有意或无意。她把风抖开她的蝶衣。香烟的香。把一曲舞尽。。既有美臀何不一舞至死。她的腿胸她的三围。脸和污水。酣畅至淋漓都在争论。“灯光，它无法辨别”。。深处的睡眠和满地的滚动。有酒精味。。闻香识舞2。。在人群中她的身体蜷缩。除了你的心我认识你。除了你的魔液我依赖你。除了你的体香我滋养你。。这就是脾气：全身挺直时。我的皮肤映照全场的真理。我飞翔肉眼望不进。我的舞吸干周围的尘土。。闻香识舞3。。舞伴一个黑衣男孩。四肢美妙着地。当我旋转转成一根柱。另有一人在旁说话：。这情景熟悉。。我为熟悉而舞也为陌生。熟悉的香引我上天堂。陌生的香随污水洒下。。闻香识舞4。。舞蹈在体内生长。你看不见。我舞它出现。它出现我消失不在。。舞蹈者平静而舞。运动手和腿。举起又放下头甩动。。烈性的舞和。软性的舞都与它。有关。。闻香识舞5。。暗香在衣领间浮动。你拖起我不着地。十二舞徒在舞难道灿烂。不再割伤我？。。漫长的动作束缚我。漫长令我跳跃。。上升的我要借助你的发。四季的骨骼借你的歌。我的心竟娶了你。。闻香识舞6。。我告诉她：在弹片。点燃我的眼睛之前。舞拥有我。。我拥有少女香。溢出体液的背制作香。特别是我摸索前行。盲使舞绝对。。又使舞循环到神经大脑。绝对到她胁骨。。闻香识舞7。。木樨香堇香。一派的香走过。。我看见她的头在冒。我看见她的腹在飘。我看见她的步履在渗出。。所有你们闻不到的。是她走过的香。所有我看到的她关节的扭。是她内部的完整。。我为香而哭。她为舞而凝固。懂得了另一种血液。。闻香识舞8。。金黄的爪子你来了。斑斓起舞在梦中。从夏天到秋天我舞。把千金散尽。。哭泣的舞奔入你。闻到你的香我哭泣。所有的游戏没有不散。我的舞有舞尽之时？。。闻香识舞9。。手脚乃镣铐一个悲哀。拴住我。你我的水珠在共同的舞中。滑落温柔如云。。一个儿子或女儿。风中出生的蝶蛹。他或她的香。是心和手的。肯定的香。。1998.9.9.。默默淘米煮饭，。再把卷心菜一刀切了，。山居的日子，。就是如此的断然与无闻，。粗茶与淡饭。。日子是无声的，。所以言辞显得笨拙了，。山居是无人的。所以礼仪也疏忽了。。天气凛寒的山岭，。清晨推窗，。有雪，佳。。去夕，暮色强掩夕阳，。无妨。。只是每逢连夜苦雨，。总缺一束春韭，。或是一个久无音讯，。飘然来访的旧友。。远离得失荣辱後，。日久山居成了寻常百姓，。无动於大江健三郎，。或是慈禧太后，。惟淡泊心情仍常带一种牵挂，。远处的岛国──。枫叶犹醉否？。清酒犹温否？。豪情犹存否？。风情犹在否？。据说所有的缺憾都来自完美的追求。。就像那天清晨的阳光，疏疏落落。透过浓密的竹林和杉木，。倾情的洒在长满清苔的山岩，。彷佛有一些去夜的露水，隐隐约约。依恋著残余的叮咛与气息，。你一脚高一脚低踩在童年路的追忆里，。忽然，一阵山雾就莫名其妙的涌来了，。你忘情的转过头来，。好像要对谁说，。好像就只有谁才会明白你要说的──。那一些美！。可是谁也不在，。因为能要到的往往不想要，。想要到的往往不能要，。那一些憾！。就像满山的大树，。遍地的铜铃花，。在阴凉谲秘的山风里，。传来一阵一阵的蛙鸣，。你忘形的停下步来，。彷佛要对谁说──「听！」。好像全世界所有的秘密，。都应该两个人来分享。。。所以缺憾就是局部的完美。。犹似完整人生内的不完整，。犹似那夜品茗完了春茶，。长夜无寐後，彷佛有一种声音，。不断的回旋与询问：。为什麽你跟我都不属古代的中国？。为什麽我们标流得如此之远？。为什麽生命的涡漩是如此的巧妙？。离开了的终要回来，。离别了的终要重逢，。迟早都会有一些话，。留下了残缺之美的证据，。像诗般的缠绵，。小说般的魔幻。。我们在春天的屋子里，。喝著绿茶，聆听古琴，。并且看著屋外的流水与落花，。春天已经来了，。我们开始谈论生命，。以及种种的困惑，。譬如永恒，爱情，与及轮回之类，。一朵杜鹃悄然地飞坠，。并且在一个小小的涡漩里打转，。嫣红的花瓣开始为水势入侵，。浑似一节漉湿的衣袖；。我们仍然固执地追述彼此的感觉──。「今早的心情像新沏的一壶茶，。不浓也不淡。」。「我们两人在生命滂沱的大雨下。偶尔避雨在屋檐而相识，。而竟也爱上了。」。在时光的迢递里，。即使在如此短暂的早春，。我们探索著彼此的相同与相异，。并且争执著一些生命毫无意义的困惑，。譬如永恒，爱情，与及轮回之类，。可是我们又隐隐知道，。再没有什麽现在的事件与人物，。能够取代那些过往刻过骨，镂过心的──。你永远想著追忆著你的，。我永远想著追忆著我的。。我们都知道，。无论如何缠绵的现在，。瞬间就成弹指的过往了。。无论生命如何喧哗愤怒，。在半夜最孤独的时刻，。身傍唯一的伴侣仍然是一个孤独的你，。所有眼泪都是自己眼泪的触发，。所有叹息都是自己叹息的回萦。。我们无奈一如春天的落花，。随波逐流在时间的河流里，。我们手足无措於小小的漩涡，。浩劫之余，我们也曾飘泊，。并且庆幸劫後的残躯，。我们会彼此依偎怜惜，。静静感觉时光的流淌，。我们好像感觉到──。生与死，。爱与恨，。合与离，。似乎坚持著它们反覆的规律，。所以在春天的夜里，。我们格外珍惜──。短暂的生，。短暂的爱，。还有短暂的合！。暮色像一块轻柔的紫缎，。把我们像花蕾般包拥起来，。有一种温暖弥漫在我们底语言里，。因为我们在追忆，。一个季节或一个市镇，。一些事件的触发和结束；。我们知道──。春天的屋子，。春天的古琴，。春天的杜鹃，。永远不会消逝，。一如我们底魂魄，。秋天的叶落，。犹似死亡，。春天的新叶，。犹似转世，。消逝的是我们固执的身分，。以及一生固执的恋情。。淅沥的流水，。点滴的时间，。弹指之间，。念瞬之间，。无奈与执著之间，。惟有沉默的屋子，。魔幻的古琴，。黯魂的杜鹃，。坚持著弹指间的古朴，。以及孤寂。。沿著石阶过去，。除了一抹惊心的苔痕，。就是一滩滩疏落的水渍，。水渍的形状，。赫然是一颗颗手掌般的枫印──。好像不能磨灭的，。永远不会消失，。经验的创痕，。无论如何掩蔽於冬苔的深绿，。都难免在有意无意间，。向世界宣示一种不挠的讯息──。曾经如火般枫红过的生命啊！。必须如火般烙向永久的回忆。。。可是为什麽每次见面所能肯定的，。却是见面後的离别？。为什麽离别後不能肯定的，。却是见面的相逢？。为什麽一切要归诸定数？。明明是苦痛的爱恋，。却要纠缠？。明明是幸福的保障，。却要逃避？。为什麽要等到这时候才去爱一个沧桑的男人？。为什麽要等到白发才去怜惜他？。为什麽要等到最好的诗才读它？。为什麽是爱情，。就必须有两种身分，。一种名分？。「我怀著满空的感激与期盼，。来给你光芒与温暖，。我私下忖量，。矜持的你，遥远来奔，。是多麽矛盾而困难的事，。你必定曾反覆推敲──。要来或不要来，。要见或不要见。。虽然我是如何珍惜每一刻的过往，。如何期盼每一刻的将来，。可是现在羞赧的你，。却挣扎不安於。如何反悔一个承诺。」。「为什麽你深沉的叹息。总带著长长的怨怼？。为什麽你欲言又止的神色，。总带著女儿梦幻一般的眼神？。为什麽有爱情，。千万不能发生在两个城市？。千万不要在国破山河的时代，。而怀著孤臣孽子的遗恨？。为什麽你直等待我悠长的沧桑，。犹如等待那最好的诗人，。才选择了我？」。。可是在无数学府冷漠的傍晚，。推门出去是好冷清的手势！。是夜竟仍不知道已经是夜，。是孤独仍然不断害怕孤独──。哀伤於孤独，。而甚至拒绝孤独！。举目茫然四顾，。满地是喧哗飞舞的落叶，。就是没有一个人在身边，。把左手圈向你右边的手臂，。於是风在簌簌的响，。雨在淅淅的下，。你在踽踽低首而行，。没有人注意你，。没有人尊敬你，。没有人认识你，。你是无数飘落枫叶的一片，。血渍嫣然，。你是中国心中的一阵隐痛，。流落在下，。而把一切归诸於命数的秋天，。好像这就是哀乐的中年，。而华夏的晴朗春日，。永远等待下一代的年轻人。。正如每人也一度曾新鲜过，翠绿过，。并且急不及待地把枝桠伸向青天，。可是这已是枫印时期，。「是孤独，。永远都是孤独。」。你喟然而叹，。然後双手把衣襟拉紧，。消失在仓皇的夜，雨，及风。。今夜我俩该如何追溯彼此的身世？。我纵有千言相询，。你亦无片言以对，。孤灯之下，。你默然裎裸以示，。以刀锋的波涛，。以及无法弥补的崩缺，。柔然展呈一段无声的中国，。一节无法入史的轶事，。国家大事，。江湖恩怨，。都尽在不言之中了。。然则我俩底相逢。开始自今生，抑是往世？。我横刀审视，。冷然弯弯的柳叶，。犹似当日紫禁深蹙的娥眉，。纤瘦斑驳的把柄，。一如当日城破之夕，。啮臂盟心的齿痕：。「自君之出矣，。思君如日月；。日月如水流，。无有穷已时。」。年华伤逝，时节复易，。纵使相逢，亦不相识，。亦不能娓娓相诉，。当年在生死的俄顷，。彼此患难的扶持，。如何在剑影刀光的江湖，。成为一种难舍难分的身世。。最伤心的还有──。离别後的相逢，。只可吁嗟，不可相问，。不可再以生死相许，。只能以残余的今生，。报答当年令你蒙尘的遗弃。。让我俩寂寞的心情。去勾一条季节的围巾。从春天起头。以浅浅的绿。可是很短，。然後漫长的夏又夹一阵梅雨，。涌然而至一大幅的墨绿，。好像有蝉声及午後的雷。然後是一场滂沱的雨。洒在蒲掌的荷叶，。叮咚叮咚的作响，。还有流水把淤泥冲向水沟。有似午睡沉重的鼾声，。终於到了我俩都喜欢的秋天。有一些慵懒的灿烂。不可告人的紫，。短短横格著阔别的青翠，。原本应该在冬天结束时。用一抹苍然的草绿，。可是小娘子太贪心，。总希望冬去秋回，。於是又把春，夏勾了一次，。那等不及的秋，只好用虚线补缀。。不必追问为何降临，期盼已久的彼此。原是一种默契。一夜之间。细雪无声裸裎以雪白肌肤。另有一番无人诉说的恣意；。雪继续落著。心事未敢透明，雪线下降。想起艾青，以及《雪落在中国的土地上》。松花江畔的松嫩平原。原是蒙古哲里木盟游牧地。江边两岸──。有一簇簇冰花凝结在松叶柳枝。长堤十里晶莹透亮。遥远的东北家乡非常寒冷。没有星光的晚上。诗句非常寂寞，无力。。从一趟伤心之旅回来。积雪盈踝。手足情深在松下留影。如一张锋利刀片阳光凌厉掠过。薄薄有一丝隐痛。去夜新雪轻轻飘落。一如他平日温柔语气。惟恐惊动黑夜。带来黎明；。翌日捧读谷崎掩卷无语。雪子婚姻当真雨雪霏霏般懊恼吗？。然而那夜相聚犹胜小别。夫人捋袖研磨墨砚。夫君拈毫勾勒枝干。再著她补上树影婆娑。有限时光捕捉无限幸福。生命原是一幅画沉默完成！。醒来卷帘望去。好一趟细雪茫茫。收拾心情继续赶路。从一个城市到下一个城市。像一叶颤抖的芦苇，雪霁後，在风中。。1。。如果我是开水。你是茶叶。那么你的香郁。必须倚赖我的无味。。。2。。让你的干枯柔柔的。在我里面展开，舒散；。让我的浸润。舒展你的容颜。。。3。。我们必须热，甚至沸。彼此才能相溶。。。4。。我们必须隐藏。在水里相觑，相缠。一盏茶功夫。我俩才决定成一种颜色。。。5。。无论你怎样浮沉。把持不定。你终将缓缓的。(噢，轻轻的）。落下，攒聚。在我最深处。。。6。。那时候。你最苦的一滴泪。将是我最甘美的。一口茶。。假如我们只有一日的短暂相聚。那么我愿把一生的漫长诉说。。露重的清晨。除了鸟叫与太阳。吵醒你的应该是一壶香浓的黑咖啡。然后在圆形的玻璃桌上。面对一丛窗外淡紫而羞怯的雏菊。愚I的童年。动荡的少年。不过是把臂之间。杯底咖啡的沉殿吧。至於壮年的奋烈。则一如早报漏读的新闻。动魄的事件。只能偶而勾起黄花的惊叹。而中年缠绵的泣血。惟有午后倾盆的骤雨。稍而助长其一泻不可收拾的声势。。真的，那堪一生事。长遣一日说。夏末冗长的酷热。初秋顿然的清凉。清凉与酷热。一换一惊心。宵来的惊梦。梦醒的泪痕。依稀中暗暗忖量。惟有梦中一生的长久。才能抵消世间日后的决绝独自。多么容易说的一句话，。多么容易感动的一个名词。甚至午夜饮泣和追悔，。可以清晨奔出屋外。面对冰雪溶解的初春，。横眉冷顾天下----。为的就是一个情字，。就准备拼尽一身的笔墨----。去搜寻那偶然的刹那，。花朵无数的怒放，。河流急促的湍折，。山脉惊心的倒影，。手的相握，。额的想触，眼睛动魄的相遇，。之后，就冒昧的付出一生。漫长而无奈，。惘然而不安，。一生，只有一次，。而情字，是否只写一次？。只吟哦一次？。一死，亦只有一次，。是否只许是一首诗歌的重叠？。只许反覆着一种主题？。一生的豪情可以任意挥霍，。一生的爱情却是孤注的一掷，。所以，无论是发生或忆及，。感动或饮泣，。无数次当时的惘然，。名份却只有一种。。我已经了解到生命中。唯一的美丽----。就是在可能与不可能的认知里。发觉了某种不可抗拒的可能；。譬如在一个阴霾密布的早晨，。驱车到十里外的市镇，。静静的饮着咖啡或柠檬茶，。在淡薄荷香的气味里，。关切地聆听生命趋向成熟中。某一章回的内心独白。也许是归宿的渴切，。也许是独身的探求；。然后在中午的一杯白葡萄酒后，。低头轻啜着小口的法式洋葱汤，。在粉红鲑鱼和雪白海贝之间，。似乎有一颗透明的泪，。在掉与未掉之间。悄然为了某一刻的深情倾注。眼神的美丽。而轻轻垂下。。而我更明白在生命中。唯一的哀愁----。竟然是在有限度的可能里。发现它本身全然不可能的事实，。譬如在大雨倾注的下午里，。任何姿态的拥抱均是徒然，。任何终身的私订均是空言，。只有在某一刻柠檬酸涩的寒颤里，。才会忆起某一个山城的春夜----。唇间残酒的余味还在，。午夜梦醒的齿痕还在；。至於曾经依偎在右衣领的气息，。则似乎已被雨后的晚风。缓慢而有恒地散拂，。彷佛在生命无尽的嬗变里，。永远旋绕交替着----。阴天与晴天，。展望与追悔，。噢！可能与不可能！。还有那从未短缺过的----。美丽与哀愁。。那是如何一刻的灿烂华丽──。从无忆念开始，。灭诸相、离诸缘、舍诸见。直到无生住灭。无取舍而常自静；。那是如何慈悲喜舍的投火飞蛾──。在燃烧中蒸发，黄金与水银结合。如何水乳交融的生生世世啊！。所有来世今生情缘。就这般付诸於青铜躯体永远。鎏金的菩萨。鎏金的岁月；。这是大明永乐弥勒坐像。头戴五叶高冠，身饰珍宝璎珞。手结转轮法印。双足结跏趺莲座。两朵并蒂莲花分别缘肩而上。左肩花瓣涌托着一只甘露宝瓶。这名最胜的古度婆罗门。当年世尊如此承诺──。将来必承佛位。於龙华会上度一切有情！。可是十大弟子恳辞至精舍问疾后。兜率天菩萨亦不堪任诣彼处。因为在受记一生里。实在难分过去、未来、或现在。鎏金弥勒法相庄严。微笑中有一种悲悯宽容。。。微笑继续感染其他菩萨。半跏文殊刚自五台驾返。左足踏地，右足蜷盘狮背。这位妙德吉祥一定在想。与独卧一床的维摩诘机锋对答──。从痴有爱，则我病生。有情色身，亦不过地水火风幻合，。有疾菩萨如何随众生脱疾苦海。无从攀缘而慧行方便。则要看十步以外。右手持剑，左手结三宝印。结跏趺座於莲花的文殊师利！。莲茎自腕穿臂至肩蜿蜒直上。与尸际并齐是另一朵绽放金莲。好一座华美庄严鎏金菩萨。半裸中有衣带自双肩飘逸垂下，。大明永乐年间。腰线非常细软。饮你以格雷伯爵。几疑早生华发。此茶最宜午后玫瑰园。白凉亭内，少奶奶们的扇子。镀银茶具与姜汁饼乾。丰腴乳酪倾后──。一切都是杯内小小风波。笑话含蓄幽默。偶尔几声惊呼。依然三分前维多利亚；。有一种傲慢典雅。随着小银匙的圆舞。轻轻敲响金镶瓷杯。另一种偏见印象。却坚持有待视觉满足。触觉与味蕾亲密相接。才选择那一种类赞叹。如此礼仪习俗，可以上溯十六世纪。葡萄牙公主下嫁查理士二世后。宫廷一时为茶所惑。坚决航向可伦坡！。两百年后，查理士混揉格雷。就是所谓伯爵红茶了。格雷并非黑白不分。也非画像格雷。去为青春容颜发愁。他是大不列颠首相。不折不扣的维新党。他的焦急，除了中产阶级投票权外。不外是午后提前。为他特别泡制的一杯格雷伯爵吧。。想当年你炼我铸我，。擂我我敲我，。把我乌黑的身体。烧成火热的鲜红，。而我胸中一股洪洪的壮志。却在你最后一勺浇头的井水，。随着灵台的抖擞。而变得清澈雪亮，。你磨我弯我抚我。在春天三月的夜晚，。我终於在你手中悄然轻弹。成一柄亦刚亦柔的长剑。。。我知道被铸成的不是你的第一柄，。我痴望被铸成的我是最后的一柄，。从你绕指温柔的巧手里，。我开始了一柄钢剑的历史，。一段千m百炼的感情，。时至今日，。隐藏在剑鞘暗处的我，。将何以自处――。我的历史只有一种，。你的感情却有千面。。。可是每一个如晦的雨夜。都有一种寂寞在心胸油然滋长，。使我不耐不安。而烦跃吟啸；。故剑一片的情深，。不是侠气就能培养的，。不是江湖就能相忘的，。有一种渴望，。不是剑诀就能禁制的，。不是归宿就能宾服的，。有一种疑团，。在风中苦苦的追问――。当初你为何造我舍我？。为何以你短暂血肉之躯，。炼我春秋钢铁之情？。为何以你数十载寒暑的冲动，。遗弃我成千百世阅人无数的无奈？。所有冷漠原是恒久渴望。犹似静候一首诗的美丽呈现。经历了许多人间苦楚。终於彻底明白了：。有一种道。不知比知好，。有一种禅。假比真还真，。有一种往事。忘记比思念长，。有一个国家。去国比忧国容易。。他终於就出现在猝不及防的清晨。身姿高雅清逸。初度相逢的犹豫里──。「我听得清不是林叶和夜风私语。麋鹿驰过苔径细碎的蹄声。」。那一定是征人频频回首的奔蹄。或是情人清晨朝露挥别的叮咛？。难道你的蓦然出现。真是诗中预言里年轻的神？。并且不断以宿命向我宣示──。许多苦痛随着时光应验。注定不可转移。譬如疾病与衰老。相爱或别离。还有千般恐惧与万般难舍。。他踩着簌簌林叶漫步前行。面临进入那陌生与人的世界。充满虚伪、猜疑、奸诈、机心。还有贪婪和嫉妒，奢侈与贫穷。他的步姿孤独缓慢。甚至近乎一种难堪寂寞。我一生最是熟悉！。那是一次又一次的沉默试探。前面的都市与文明就是诗。与鹿的死亡！。多年来有人每天奔逃回来。不断被狩猎而负伤流血。。我当然明白色空乃对立的名相，。云行月驶或岸动舟移的幻象；。我当然明白明镜勤拭的道理，。种籽与土壤的关联；。我也曾不止一次聆听――。雄浑的钟声，。穿透金属外在的实质，。穿透空虚内在的无质，。在无人的幽谷。不断撞击与回鸣。。可是在我俩离多合少的相逢里，。（天色如斯的暗晦，。山风如斯的凛冽，）。稍歇的雨势。犹似我俩翌日重聚的心情。。我们坐下喝茶抽菸，。谈论措手不及变幻的天气，。并且微带一丝劫余的慰藉，。好像生命难得一场狂风骤雨，。彼此互相患难扶持；。好像离弃与凋零尽皆不得已之事，。因为自始至终，。色空仍为对立的名相。。我们继续喝茶，。并且抽更多的菸，。讨论一些短暂的厮守。以及天下大哗的情变。。我当然明白世间种种权术虚伪，。在宿慧的标月手指之下，。自皆火出禾尽、如汤销冰。。可是心智虽然圆融清净，。依然难成正果，。依然痴想一些如此的黄昏――。我荷锄自田间归来，。你仍纺纱织布，。在孤灯如豆的茅舍，。所有闲话皆是父老桑麻，。在旁沉默无语的，。是你一篮的针线，。和我半卷的聊斋。。据说那个僧人一觉醒来。梦的痕迹在他眼前。一一展现―像荒山雪领。一行行错落凌乱的足印；。他一烦心，便悔然在于思的满脸。剪下长长催睡的睫毛；。据说一夜之间。一株株的苦茶就长出来了―。并且能收敛。在家的火气。。出家的情渴。。可是我又怎能在一口茶里。细尝出上半夜的春梦？。在碎花青瓷的小杯里，。去推敲出变色与涩味？。去沉浮起伏的当儿，。去找出那些蹙结的念头？。每次你都这样说―。茶没有凉，你就走了，。壶里的茶叶。仍浓郁一如你反覆。强调的乡愁。。每次你也这样说―。茶泡一次，你就走了，。暖壶与开水。仍是我山盟的炽热，。你海誓的激情。。那僧人叹了一口气。眼前株株茶树。将来页页公案。让那些俗家弟子禅师头陀。在茶饭后晨钟暮鼓之际。拼命地追敲；。你迢迢千里西来，。究竟是什么意思？。究竟是什么意思？。所有错误的历史都自正确的开始。一直等到被放置在错误的时空。才成为历史的错误。譬如,罗密欧与茱丽叶是快乐的。因为他们终於在错误的时空。去犯另一种相爱的错误。於是两种错误放在一起。就做成了正确的死亡。把生命交付给过去。而让将来永恒的痛惜!。那种凄然的拥抱。绝望的凝视。泪和血一行行的留下来。一直流完十四行……。即使不在黄昏河洲。仍然可以听到簌簌步声。从晚香玉丛木走出来。它们匆忙四处低头喙食。身姿细碎琐屑。像警觉极高在家小妇人。一边窃窃私语。一边手脚伶俐。到处翻箱倒笼。。因为狗群环伺。一有异动。便匆匆扑翅飞逸；。往往在急促巧遇的一刹那。经常会看到暗赤紫色小头顶。灰褐背身如一袭澹暗僧袍。甚至腹部一抹淡淡藤黄。。因为它们经常成双。遂开始联想关睢之章。然而南方春天非常短暂。淑女们早已反目成仇；。目送它们飞走后。肯定再不回来了。我折回屋子沏一壶茶。自橱柜取出鹧鸪斑小盏，。香气氤氲里。悠然想起宋人斗茶。以及浮在碗面白色泡沫下。那几只若隐若现的鹧鸪。。。附注：鹧鸪斑盏为建窑黑釉茶器，因碗内外有花斑，色如鹧鸪，故名之。陶谷。《清异录》有载：「闽中造茶W，花纹鹧鸪斑点，试茶家珍之」。一九九五年。底美国哈佛大学艺术博物馆巡回展出晋唐迄宋明黑酱釉色陶器凡百种，后收入。Robert Mowry,Hare?s Fur,Tortoiseshell and Partridge Feathers (Harva。rd University Art Museums, 1996)一书。。我决定以酒和花与你饯行。。可是――。酒，你让我孤独的饮；。花，你却让它恁自飘零。。举目望去，。篱笆外开满了一排凄怆雪白的栀子花，。苍白的脸庞啊！。令人心伤心醉。。如今我每一首新成的诗，。再也没有诵解给你的福份了。。生命势必如此，。无数事前的感动，。如何能抵消无数事后的悔恨？。人生自是如此，。真相永远依稀！。我弯身左手揽枝，。右手出刀顺势割去，。锋利的刀刃，。如月升月降，潮涌潮落，。满手尽是断肠的花。。我把花交你，。你无言以对，。就这般离去，。并且一直没有转过头来，。我看着你流逝的身影，。接受你留交给我所谓冷然的真实。。我彷佛闻到栀子花在夏夜浓洌的香气，。可是我手上缺短沽酒的钱，。我值钱的兵器都典当尽了，。就只了我骄傲的诗，。落泊的我，四处流荡，。到处兜售，以求忘忧之资。。一。。这条路我总走错∶出地铁往西。就误入东方的中国城，黑咖啡。酸辣汤，餐桌花瓶里也埋着镇鱼的冰。。混淆的汤水，鲜花与鱼腥。。。只有我一个茶客，明亮的地板，手绘彩漆。方桌。书没人翻动，每人都可以是一部。。今天钓上来的鱼，昨天早已制过标本。装了镜框，钉上墙。。。河依然从窗外流过，桅杆竖立在巨型家俱店。后面，与我相隔源源不断的街。龙骨悬空。空为某种头上的情致。没见过渔人，或者作家。也许他们病了，也许他们已经出城。。。诗流于这混杂的日常，清洁如旧的。布置。走进来的都是过路人，不着急地。吐纳―安然已经美丽，即便没有漆花。香花。诗是城。。。只是这条路总错，不断犹疑的坐标。象沙漠季河，渔人每十年走出来一次。用鱼干换佐料，粮米和书，这碟急需的青菜。证明，他们回来了，拎一小串诗。。。。二。。还是先确定自我的身份，生产者―消费者。兼顾？出海时你看见什么？看不见鱼。上钩的是鱼死的过程。非常难过，却出神。张着嘴，因为你不可能控制两极化冰。。。船板咯吱咯吱在脚下挣扎，时刻准备。离你而去。除了站着，小心垂下。这偶然一线，你只能高举双手，希望。更象祈祷，愿你为我殷勤的姿态徇情。。。这难道不如一次婚约―。茫茫复盲盲，丢个眼波给过路的鱼。你和他一口把月亮咬住，咬紧不放。海浪翻身，连太阳一起抓落。。。退潮时，你们对坐桌旁，不经意地剖开。彼此，把每根神经从头嚼到尾，还有心肝。和不再看见的眼珠。听得见肠胃。叽咕，直到彼此全部吃掉，首尾嵌合。。。每次下网，都找不到水，因为月历的关系。。每一条鱼，布满刺，非出血才香。鱼汤。溶入所有想象，月光，血光，尝一口。尝一口，你就数得出月亮下所有的浪。。。三。。在我们的推断里，生活曾经淳朴―。渔人与作家，这个海滨城市真正需要的。职业。可眼下打鱼不如卖鱼，不如端上桌面的。小小卖弄。一眼便认出这个季节流行。。。他曾经让人们在水边满足，从而跟他进入。天堂。现在，地上的我一边没水一边没顶―。闪光发亮、无穷尽计算、声嘶力竭之后，把心。抛向何方？真地钓上什么就是什么？鱼、我。。。坐在酒吧前的俏女人过来问我是不是演电影的。女侠，在北京砖墙大院铁灰屋顶上飞奔？是啊，。梦的布景路过这河岸飞雪的小饭馆。是谁？曾经是谁？他、鱼。盘子里。。。不管是谁，捕捉住，才是你的。写下。才活过。只是玻璃的海里，盛不下你，颂扬他。不如描述这把刀，先问问彼此的身份？炒作之后。依旧蒙着哪处的风沙？色味真地永不减褪？。。那些辨不清的航线水情，转眼间使你和他。仇敌，兄弟，母女，悬在高处墙上眼神离散。。桌子上，最后的雪下个不停，串串黑脚丫。向东，向西，将通向那里的路一再掩埋。。你回来了。我不再出门。遍体抚摸。皮肤的记忆盛过心的叹息。黑鸟还会在我的黑头发中作窝吗，亲亲?。两种抚摸不是一种抚摸。。你来了。我重新描画眉毛。镜子落满尘土。伸手去擦。连影象也擦去。我还能找回那对黑眉毛吗，亲亲?。两种表情不是一种表情。。你来了。树叶竟全落了。于是在室内种花。没有阳光，草也能长。真是奇迹，亲亲。两种绿不是一种绿。。你来了。我开始编故事。并唱给枕头一只只催眠曲。枕头也会闭上眼睛。甜睡不醒，并且做梦。我也能同样安睡吗，亲亲?。两种梦不是一种梦。。你回来了。我在门口挂出。"油漆未干"。可这两种漆不是一种漆，亲亲!。也许折一只纸鸟是最后一招了。翻上翻下总不如意。"东方属木"，她宣布。太阳神庄严的嫩脸。涂上一层绿色就变成了你。剪下的那片枯黄的叶子。飞翔云际。放逐多年自牧成羊。牧童的歌流传至今。披上狼皮。不过为了发出狼腔。颤颤巍巍依然带着羊的口音。不属于狼。另外一种。眼睛闪着格言诡谲。不必急于辩论太阳的性别。变性手术是这个世纪伟大的发明。。昨天被你踢疼的石子。今天长成一条哈哈大笑的嘴。还要再玩一遍吗?。变完魔术，说完相声，洗了脸，浣了手。出兵，收兵，和平演变之后。还要再玩一遍吗?。愤怒都多余。索取说明书。智力游戏。人死了，气不能短。细则一定要读懂。"东方属木"，她重复着，不屈不挠。流泪也白流。不是所有的枯萎都能再次抽芽。变性手术亦无力回天。就结束了吗?。结块的油脂浮动在盛宴后的盘碟上。消瘦的肋骨成排地乞讨。一些伟大的字眼漂荡得惊心动魄。婉如鸟语。纸笼里的生活也是一种生活。更适于作梦。印在镍币上的依然是汉字。重新掷一次吧。追寻千载难逢的机率。"太阳正照在你头上"，她高叫。不错。添一根重如泰山的羽毛。再作一次有关翱翔的更为华丽的演说。。东方属木，南方属火，西方属金，北方属......。5。。我们长途跋涉，已达郊区。银河在身后的树林上空流转。前面是红光映照的天空。我们还要跨过最后一条河。穿过最后一个果园，最后一片菜地。煤场和铁道。我们驻足，回望原野间的茫茫黑影。因为土地上响彻如此安宁的音乐。我们呆住了。。8。。严寒抓紧搂抱这所房子。好象它是世间最后的一所。衰老的灌木拥集在石阶下。就象老年人凑在一起，互相诉苦。患风湿症的院门在房子一侧。吱吱呀呀，活动被风吹疼的身子。。今年冬天确实太早来临。它真的是故意这样，趁人们还没备好大衣？。或者只是象今晚的大风，过于性急？。我谛听松林间尘沙粗鲁地穿行。枯干的断枝从树上落到瓦顶。这里，那里，天地间变成嘈杂的巨大音乐厅。。嗓音粗野的乐手会在天亮前撤离。接着是阳光舞蹈队来山坡表演。小路显得宽宏大度，转过坡地。似乎没个尽头。它高高兴兴，吩咐麻雀把你唤醒。它要把你引向广阔的大千世界。。唠叨的小树丛归于平静。抱怨于事无补，要学会乐天知命”。这所房子也会掩埋得更深。在堆集的枝叶中轻轻叹息。。12。。只有老人们，接近了时间的尽头。不是睿智，而是绝望平静了心灵。。就象无人理睬的孩子坐在七零八落的房间。最终停止了抽泣，又在寂寞中站起。用迷惑的眼光重新看待世界。。13。。疾病使他的脸更显高贵。巨大的病床从幽暗的房间深处浮起。他卧在洁白的被中。面色苍白，神情疲倦。此刻，残余的生命之光慢慢聚集。他的眼闪射出新鲜的尖锐的光芒。白皙细长的手指从宽大的袖口里。伸出，轻轻地指点着。就象开放于午夜黑暗的昙花。将要垂下沉重的头颅。。是谁赋予了他更大的智慧。使琐屑和畏缩在衰竭的身躯里荡然无存。是啊，一切都被原谅了，只留下。生而为人的骄傲与美好的品德。只剩下了平和、安宁。。15。。宽阔的河面幽光粼粼。一盏灯点在河的上游。群山的身影之间。。你被照亮，你的灵魂透明。有如叶子让夕光一遍遍清洗。这是傍晚，堆满稻草的马车。离开刈后的田野。你听到了什么，漫游者？。河水中漂流的亡灵喁喁。他们穿过时间的滩涂。无声地聚拢、涌现。。17。。巨大的灯盏，光辉渐暗。在水的上游，群山中央。我与大河同时被照亮。。18。。我要使自己的囊中如洗。装满我的骄傲。因为贫穷珍惜每件事物。瓦罐粗陋，蕴满沙子。就象悲痛。。我领着女人。去看兄弟。兄弟已死，灵魂不灭。住在山坡一侧。。女人头插梨花，稍带畏惧。我缓缓叙述，她嘤嘤啜泣。女人并不美丽。我却深深爱恋。。兄弟与我同出一胎。我也要做黑水上的浮灯。给心境凄凉的人一点温暖。给投江的人一点安慰。。山岗上，远方明晰。江流横过绿树。薄雾轻带，不见荒凉。宛如面目娇美的女子。女子不知荒凉。只知拭去颊上泪滴。。19。。有谁能肯定地说：。树木在冬天不感到欣喜？。没有鸟和人的搅扰，。它们自由地高高站立。。雪后的早晨空气清冽。。。有谁能肯定地说：。茂密的叶子不是树木的累赘？。阳光洒满雪地，。它们再画上简洁的作品，。每片树皮都感到温暖。。。我远远地就被它们感动。。我渴望和它们站在一起，。成为最普通的一株白杨树。。当我在雪光眩目的屋顶上，。俯视微微呼吸的庭院，。我会流泪：。“感谢你，生活！。我的心灵多么宁静，轻松！”。。20。。问自己一声：你还有多少时间？。好像是被人逼迫着生活，。我们总是匆匆忙忙，叹息声声。。直到水在槽里结成坚冰，。午夜钟声穿透玻璃，。才战战兢兢地躺下歇息。。。而在门外凋敝的花园里，。夜正以它浓重的黑暗酿造美酒，。星光象白霜凝满枯黄的叶丛。。。21。。那些岁月冗长而迟缓，。就象贫民区幽暗的澡堂，。雾一样的灯光中，锈坏的水管。滋滋冒汽，赤条条的人们。都似乎在瞌睡。。你度过它们，。象在夜晚的长途车里昏昏沉沉。。现在，它带你到这儿，。回忆象车灯掠过往事的丛林。。。童年是什么？。为什么你一次又一次越过窗口去看他？。他只是一个孩子，什么也不明白。。为什么他要跟随母亲四处迁徙，。住在车站旁肮脏的小店里？。为什么许多人对他摇头叹息？。他只是个孩子，什么也不明白。。他只是个孩子，没有玩具和伙伴。。当母亲为生活奔走时，。他终日坐在房门口，。过早地学会了等待和期盼。。为什么他发呆，思绪在惊惧的街道上。流连忘返？。他只是个孩子，不知道怜悯中的。不幸和屈辱。。。你为什么择取了生活中的凄惨片断？。你想打动谁？或只想打动你自己？。为什么你的目光如此陌生而冷酷？。在蛛丝挂满的玻璃窗后，。在记忆的储藏室里，。那里，还堆满了别的杂物。。那个孩子就坐在房门口，。心不在焉地翻动图画，浑然不觉。。。24。。我寻找节奏，。以一个老钢琴修理师的耐心。敲打词的黑键。。和他一样，背着工具箱。在大街小巷奔走。。我受不了庸俗的气味，。在堂皇的装饰下象一盘。发馊的焖肉。。我是一个微不足道的诗人，。在他们面前总是畏畏缩缩、无所适从，。每个角落都以它们的寒冷。向我作陌生的鬼脸。。北京的春天，。花朵象一碟碟色彩纷繁的佳肴。端在枝条柔韧的手臂上，。一条街就是一次丰盛的筵席。。每首诗的主题。又一次次地扑向我痉挛的胃，。是我在节奏的醇酒中迷醉。。我是一个伟大的诗人，。每首诗写的都是饥饿。。。28。。想起这个时辰。它对你会有所帮助。。你穿着白罩衫，。你的神情那么严肃，。在零乱的行李中走来走去。。楼底下汽车按响喇叭，。行李和你都得离去，。不留一张废纸。。我匆匆忙忙捆好行李，。把包装绳打上结，。再提提它们，看是否结实。。。这个时辰，。我们各自都那么紧张，。来不及道别，说上几句话语。。你也许不再回来，。我也许见不到你。。但想想它，。对你会有所帮助。。。29。。整个下午，下着雨加雪。。世界阴暗，象已是傍晚时分。。行人一边走，一边搓着手，。一个个竖起衣领，。活象谁安排了一场滑稽剧。。他们在冰冷的路上踮起脚尖。。。而现在，阳光遍照，。每个屋顶都显着笑意。。主妇们亮出滴着水的衣服。。有个小伙子吹着口哨从窗下冲过，。自行车铃敲打得叮叮啷啷。。道路已经风干，泡烂的落叶都扫到水沟里。。孩子们脱下讨厌的雨靴，。在院子里跳格子，没有一丝儿灰尘。。。31。。我被迫欺骗母亲，。在我们这个世界上，。还有什么是自由的！。我知道爱我的人们。也一次又一次地欺骗我。。。天气逐渐寒冷，。我被迫走出温室，。人造革车座上凝满水珠，。候鸟尖利的叫声在树丛里。已不再可能听到。。。贫困的母亲在那座木房里。等待我寄去钱和爱。。但我什么也没有，。我有的只是一串串歉意。和门一样的冷漠。。。我活着，在人海中象一粒沙子，。对于他们我已经消失。。我只对于我活着，。我只是一个被迫之物，。在生活的机器上碾压成我。。。33。。告诉我自己不要诉说，。所有的诉说都象晚霞，。对于永恒的黑暗的天空，。稍纵即逝。。而痛苦是你的天空。。。告诉我自己不要诉说，。没有人会听懂你的话。。你自己生活的岁月，。象河流一样永不回头。。你展示的只是，。被烈日晒干的水痕，。被河水遗失的沙砾。。那些内心的波纹，。再也不会象过去那样起伏。。。告诉我自己不要诉说，。没有人顾得上你。。当不可避免的孤独，。成为每个人呼吸的空气，。当邪恶琐屑的惯习。成为弦上之箭，。友情又能有什么用？。微不足道的柔情在生活之手中。只是一根飘动的细线，。随时会被无声地绷断。。。告诉我自己不要诉说。。难道你还没学会辨别虚伪？。让幸福成为昨日之梦，。让心灵成为一枝划空的桨，。让忧郁注满酒瓶，。在无人的角落饮光，。这苦味的药水能医治。你的欲望，你的企图。。。35。。跨越正午的太阳跨越山岗。群鸟欣悦飞向大海。我想在这宁静的时刻。写一首愉快的诗章。赞美这平淡的日常生活。。就象渔船在阴云密集的夜里。返回港湾。今天我得以避开悲哀和痛苦。来与兄弟们相聚。这样的日子多么难得。用甜酒滋润心灵。用歌唱冲破低垂的门帘。。崖边的屋子点上灯。水波在窗台下微漾。也许黑夜的海上还有船只往来。温情带着藻类的气味。与风鼓满房间。。门外公路上有人踩响沙子。提灯在清晰的话音里晃动。在这静寂时分。我等候他们向这儿走来。。36。。士兵们挎着枪走进商店。也买糖果和花生，而子弹在枪膛里。。我们带柔软的帽子，他们戴。钢盔。在下班的人流中，。他们是这样不同。。。那一年，我们夜夜喝酒、抽烟，。向楼间花园投掷酒瓶，。坐在台阶上迎风流泪，。走在凌晨放声歌唱。。。46。。这里到那里。。火车要跑多少路，。多少灯亮着多少熄灭了，在黑暗里，。多少树叶在寒冷的霜气里掉落，在黑暗的泥地里。。。这里到那里。。我的思想专注于唯一的事物，。达不到的地方象行程外的城市。。那里精神的灯或关或闭，。那里心灵也许正为爱情的凋败欣喜。。那里，也笼罩着黑暗，象深深的哭泣。。。这里到那里。。火车从我的窗前驰过，人们从这里到那里，。在白昼或深夜，又过了一个白昼或者。又过了一个黑夜。。在同一片天空下。。。这里到那里。。镜子反射日光和月光，。我是矛盾生命的象征。。正过大桥的车上。有我热爱的兄弟姐妹，。正想起我在这个城市里，。满眼是无边闪烁的灯火。。。47。。在洁净的水中生长，。开放洁净的花朵。。我的天真之歌还在吟唱什么？。今天已无人理解飞鸟的悲伤。。。我逐渐远离繁花的天国，。把盲人的拐杖伸向浊臭的池塘。。引路的星辰日益遥远，。耳中萦徊着眩晕的魔笛。。。温慈的绸缎悬垂在深广的殿堂，。和年代一样久远，被香熏得沉暗。。我曾经多么幸运，。在兄弟间端坐，远离尘俗。。。深寂的夜空，过去的岁月里众星密布，。我们默对永恒把祷词吟诵。。清晨，就着清晰的米汤吞咽清洁的面包，。心中充满对宁静生活深深的感激。。。而今我独处一隅，面对城市的中心，。这危险的发光体彻夜燃烧，。宛如地狱不熄的烈火。。在寥阔贫瘠的土地上，我们象虫豕一样奔走。。。凝望冬季沉郁屋顶的上空，。贫穷生活的烟雾从周围升起，。弥漫、消融，在众人的脸上。投下阴影。。。谎言、表白、筋疲力尽的周旋，。我摊开四肢躺在夜晚的床上，。恶梦的鹰鹫袭击心脏的岩穴。。而户外静寂，夜清如水。。。在洁净的水中生长，。开放洁净的花朵。。我的经验之歌振颤着簇簇黄叶，。使它们纷纷落下、飘散、埋没。。48。。诚实的石头有一种怎样的语言。它们垒成宽阔的大道，伸向海边。你慵倦的话音使石头幸福地跳动。我的灵魂轻叩你光洁的脚踝。。噢，成排的木头房子密密匝匝。响着喜悦的叮当，欢迎你的到来。所有的阳光争相亲吻你的面颊。所有的风向你的长发聚集。。你均匀的呼吸撩起我海水蕴蓄的欲望。几乎要涨破语言的表皮喷溅而出。我伫立在你身旁，幸福而又不幸。爱你，就象爱湛蓝的海水你洗濯的手指。。你有光洁的贝壳一样白净的肤色。可我无法拾取你，至于双唇间。这瞬时的欢乐和忧愁之于你。仿佛绷紧的布帆之于气流的吹向。。月光在水和岩石交错的地方沉睡。我的脑子象疯狂的轮机彻夜旋转。在爱情汹涌的海面筋疲力竭。在孤独弥漫的凌晨止息于困倦与乏力。。50。。有多少死者象我一样倾听过。雨，它的凉爽的果实和叹息。充盈了整个黄昏。淋湿的旷野游荡着多少疲倦的身影。。隔湖而望，深黑的水际漂浮着。黑色的村庄，轻得就象流动的冰块。那是人烟灭绝的腐败建筑。但为什么比人丁兴旺的城市显得更有希望。。我步下泥泞的土坡，爬上山岗。伫立良久，又穿越树林。秋天，挂在宛如烟霞的树枝上。就象曾经华丽过的破烂衣裳。。54。。那是我的干校，在视线的尽头，群山的脚下。在晨雾笼罩中，淹没于丛林。那是我赖以生活的地方。我多么不愿为此奔波往返。。通往干校的路，新铺的水泥。银灰色，在上午的阳光中闪烁。高出于田野之上，垅沟间是。一块一块新翻的褐色泥土。。平坦，带着柔和的弧线。我的自行车咔哒作响。我要把这天变成郊游的日子。把令我畏惧的郊野变成愉快的花园。。那是我周日的干校。排排房舍间悄无人影。只有怪异的草木享用僻静的时光。我却带着陌生的心情坐在门前的石阶上。。树木随意站立。风儿吹碎了阳光叮当作响。这里远离路径。正合宁静的心灵幽居。。这里本是自然隐匿的所在。可是为什么让我如此惧怕。。56。。哀歌。。一个时代已经结束，。怎么办，我这个生活的零余者？。孑然一身，站在这里。。弟兄们，再见。。你们穿过这个中午，。消失在街头。。阳光明净，。这是深冬了。。。硬币在口袋里叮当作响。。城市中的荒野，。城市中的夜晚。。我将离开北方，。这高远的天空。。南下的列车扯响汽笛，。那里多么嘈杂、污浊。。。弟兄们，再见。。你们的笑声多么丰满、响亮，。长久在这空屋里回荡。。床架上堆积着你们遗弃的杂物，。尘埃还未来得及蒙上。。噢，此刻你们已独个在各自的行程上。。。这世纪末的城市。多么凄凉。。有谁会记得我？。一个零余者，。无力而怯懦。。难道我就这样无声地毁灭？。。这空寂的寝室，。曾经昼夜喧闹。。但总会有一天，。一个年轻人推开门。扑面的是沉重的灰尘，。还有，地上的那具枯骨。。哦，那是我。。。新时代的宠儿，。愿你有个美好的前程！。可你知道这里喧嚣的历史、。凄凉的晚景？。那些泪痕，你可会轻轻抚摸？。。再见了，弟兄们。。车站广场繁忙、混乱，。到处躺满逃亡的人群，。女人多么疲惫，孩子在怀里瞌睡，。而男人，他们的脏手。攥紧了皱巴巴的纸币，，。指缝里渗着发酸的汗水。。。这个时代就要结束了，。我该怎么办，面对这绝望的景象？。不属于任何团体，。没人过问和救助。。人们流浪之后回到家乡，。而我，我的家乡在哪里？。。58。。痛苦的跨越两代的诗人，。他的脸苍白，。藏在高竖的衣领里，。不愿看这个世界。。。他站在雨天垂暮的站台上。。淹没了他，机车的浓烟！。浓硫酸的汽笛浸泡着他的心。。谈话开始 浮云后退。首先把光线打开 酒水打开。花生 鸡翅 酱蛋都打开。嘴巴打开 在这之后。声音萦绕于室 我给你提到经历。感情随之打开 身体紧张了。我张开双臂抱你入怀。也准备随之把你打开。天突然黑了 你的面孔堆积雾水。虚伪适时地打开。你的轻笑在门后暗暗打开 我的耳朵。打开 我一个人坐在蚊香里。把沮丧小心翼翼地打开。看一看还有没有空气漏出来。2003/4。这时光让我噤若寒蝉 一群群飞散。这时光是暗月驱赶的麻雀 它飞散。不知何时才能重返 我盼望它重返。我盼望 在阴冷的气候中 我的盼望从未缺席。这暗月让我噤若寒蝉 它来回地绕着圈子。这暗月是跟随我的小兽 我看不见。只能让感觉之手轻轻抚摸它 它有时温顺。更多时候 我站在门外 它坐在幕内。那些风声鹤唳的旧时光 不伏贴地揪着我的头发 我的心。我一刻也不曾忘记 更不曾背叛。暗月 暗月 它轻轻摩挲我的脸。暗月 暗月 在许多夜晚 在今夜 我未曾看见。打开混乱的内心 我接受一次审判。这不是第一次 当然 也不是最后的审判。在这个舞台上 我才刚刚伸展腰身。象一片叶子 刚刚画出脉络 谁说不是呢。那么多的叶子挨挨挤挤 争先恐后地占领生活。但这不是我的生活 也不是你的生活。生活仰面不语 给你我一个背影。在一次追赶公交车的途中 让人觉悟。但是此刻来临 我是说一次意外 一次出轨。有人掩起内心 试图忘掉 试图明了。试图打破 试图禁锢 试图背叛 试图说服。那么多模糊的面孔 在林荫道的一个个拐角。一转身就不见了 你和我。难道会是一个两个三个例外 现在停止争论。还是回到这痛苦和欢乐交媾的私隐。既然已经发生 那请做好准备。为该承受的承受 把该抛弃的抛弃。让一切模糊的模糊 让一切鲜明的鲜明。让山高月小 让水落石出 让辽阔平原 让崎岖山路。现在停止争论 生活有时亮灯 我们时常熄火。早晨五点，我能听见河对岸，。传来的猪的几声尖叫。。我可以想象出一把尖刀，。是怎样捅进猪的咽喉。寒光闪闪的热血，。毫不留情地向世界喷射......。新的一天，我周围的事物。--树，鸟，还有那条小河，。就是在这毛骨悚然中醒来。原始的风，给乡村带来原始的夜，。月光下的楝树，象乡村落榜的吉他手。。年久失修的门感染我――。我曾居住过的老屋，。斑驳的砖墙，岁月磋砣着它的。倾斜∶一个时代，只剩下。一段褪色的标语。。辛酸的记忆在旧木椅上吱嘎作响，。黑夜冷却着乡村的痛。。。但乡村的寂静擦破我的睡眠，。我摸索着门上的青铜锁。。窗上断裂的月光，。无辜的蝙蝠抛下黑色的预言。。而我，象一个在乡村的流亡者，。梦想着，把乡村的梦想。带走带走带走¨¨¨。。2001．9．19．。钟表店里的钟表，显示着。形而上的时间。。在生命短促的呼吸里，。我该怎样被自己遗忘？。手持鲜花的人，和我素昧平生，。成长的烦恼，象周围莫名的暗示，。我，在惊讶中渐渐变老。。。而多少年来，我对活着的恐惧，。就象我对于死亡。。谁让我活着？我为谁活着？。暧昧的雨季，让我无法。抽身离去。在瞬间，。是谁被时间的鱼钩紧紧咬住？。2001．9．16．。象一棵棕树，我听到风的预言，。说不出是快乐还是忧伤。。树在鸟巢里长高，。寓言的虫鸣，让我再次失眠。。。而萎缩的时光削瘦了谁？。纸上的疼痛，连同酒杯中的激情，。被谁撕裂和砸碎？。我，象云抛下满身的负重。。。到处是暗示的气息∶河水变秋，。向日葵扭转过脸，。大地的纽扣，终于被我解开。。惟一的宁静，就是墙坍塌的声音！。。 2001．9．3．。受伤的黎明，路上传来刺耳的刹车声，。仙人球在野地里刺猬般疯长。。。道德象一张纸币，快乐贿赂了大腿，。而酗酒者，象一只幸运的甲壳虫。。。“什么使城市在瞬间夷为平地？”。城郊的垃圾场象另一种超市。。。眩晕的日子，乞丐错乱的尖叫――。“黑夜和白天都亮着路灯。”。。 2001．9．28．。我们相互道别；要知道，。我们不会永远。。[俄]鲍―波普拉夫斯基。。我认识那些枯死的草木，。我认识那些被宰杀的禽畜，。我认识那些死去的亲人，。在人间，我认识活着的我。。。黑夜降临，月光之水冰凉，。蝉在树枝上缄口不语，。乡村躲避着城市的喧哗，。被道德烫伤的脸纷纷带上面具。。。等待在等待中到来，。苏醒，伴随着教堂虔诚的钟声，。生命宿命地向下弯曲，。我屈服于最后的缺席审判。。。多少事物在黑暗中挣扎，。爱情的伤口催人泪下，。内敛的河流，反刍的天空，。忍住一生的苦难谁停下脚步？。。2001.10.7．。受伤的人，受伤的采石场。。石头成为石头的遗址。。落定的碎石，象死鱼的鳞片，。沙眼的风景，在泪水的。雨中，风化――。。2001．10．25．。那颤栗，象潮湿的呼吸，。我体内的蚯蚓在夜里梦游，。漂泊的面影消失在黎明。。。一些隐秘的词，在乌鸦的嘴里，。风掀动晾衣绳上的床单，。疼痛的颜色渐渐黯淡。。。黑蚂蚁，在青草的裙裾下寻找归宿，。但谁是蚁王？我捐献的。遗体，是否就是一只大蚁巢?。。2001．9．17．。……终于等来了一场大雪，。象梦中的相逢∶亲切，兴奋。。。瀑布般的天空，挥霍着少年的激情，。我听见了光蔓延的声音。。。大雪压弯的树枝，被谁刻意渲染，。内在的寒冷，来自温暖的鞋底。。。当一列火车，喘着气驶出车站，。我忍不住抓一把雪，搓脸――。。 2000．12．11．。干燥的黎明，薄冰弥补着寒冷，。霜渗透到了血液。。桥面，连同桥下的河，。恍惚中突然出现了裂缝。。值勤的警察绷紧着脸，。刺骨的北风掀起了生活的一角。。。而夜晚，在天空秘密的心脏，。月亮象一张迟钝的脸。。不同的树发出相同的声音―――。“生活是热的，但依然有点冷。”。在她们漠然的脸上，。急促的呼吸加快了青春的短暂。。。2000．12．17．。新世纪的第一个除夕，。我将一尾八斤重的鱼杀了。。它的血沾满了我的双手，。还有它的鳞片，溅到我的脸上。。当我挖它的心肺时，。我的手指被它的肋骨划破。。。它看见我的手指流出了血，。它死不瞑目――。。2001．1．26．。早晨五点，我能听见河对岸。传来的猪的几声尖叫。。我可以想象出一把尖刀，。是怎样捅进猪的咽喉。。寒光闪闪的热血，。毫不留情地向世界喷射……。。新的一天，我周围的事物。――树，鸟，还有那条小河，。就是在这毛骨悚然中醒来。。。 2001．5．21．。远远的。静悄悄的。闲置在地平线最阴暗的一角。一把张开的黑雨伞。在台北动物园的尽处。在被团团围住的高高的铁栏杆之内。一头斑斓夺目的长颈鹿。怡然的昂首，且扬着。长长的。前蹄。。有时，它着佝偻自己身躯的。最突出的部份。任前腿尽量下压，下压。彷佛以千斤之力。把大地踩成。一座酒泉。。然后，它又极欲狂奔。以其轻快的醉步，污染每一寸时间的沃土。。它的眼里是无限的辽阔。它的眼里是无限的伸长。我用头颅行走，而你以根须。我用灼热嬉逐，而你以梦寐。在戚戚然一片未被舒开的。贝叶之上。你我分占了地球的两个方位。寂静迤逦向东。那里是天涯。忧愁款步而西。何处是日落。我是不愿睁目的一朵睡莲。在这慵慵的夏日。依稀鬓发，轻轻滑过时间的甬道。。没有什么争论。没有丝毫声响。没有任何颤动。没有半点晕眩。。你是愉悦的。你把大地当作浩瀚的酒泉。饮我以微醺的眼，高耸的唇。在稀疏的双眉小小的岔道之间。你栽植某些饮不尽的曙光。凝视，那一泓流转不息的轮回。握住，那一颗澄明如镜的舍利。你是不易腐朽的。依稀鬓发，偷偷滑过时间的甬道。。请让我躺在你揽星捉月的怀里。请让我倾听你震撼山岳的语言。请让我食于斯、乐于斯、视于斯、驻于斯。请让我擂动你腹中的鼓钹。狂饮你眼中的喷泉。请让我述说，你是唯一的逍遥者。依稀鬓发，急急滑过时间的甬道。雪地白了一片，乌鸦只黑一点。仰头再看，还是白茫茫的雪。路边堆的旧轮胎，也被铺白。如谁故意摆下，一局黑白围棋。都已让白子占了所有声势。白茫茫，一曲楚歌，要唱尽一子英气。一双眼睛转动，黑黑的。微微一点弱势，似乎勾了唯一动静。此刻找谁扮演别姬？又怎能突围。一棵倒塌柏树，压断了电话线。朝右手的山舞银蛇，向左边的原驰蜡象。更是千万银盔玉甲，纷纷扬扬。似乎没有退路，白茫茫只让人心寒。忽见乌鸦拍翅，就这样越空飞去。如撤子不围，落它一派白里独自迷惑。让我这个观者，也都怦然心动。只是正要走开，突想一事还不明白。我这一生人，究竟是白子还是黑子。我是比利时章平。你也是的。摇起身子，一起吹了萨克斯。且是一支铜管跑出两种声调。徘徊窗外的，象这个雪夜。象你所说“心不能如雪融落水里------”。。风雪没有针线，你说不必缝补。在这个冬夜，你不握一下手就走。离开我，如渐渐走入眼前镜子。只是，依旧翘了蓬松头发。烫疤烫的脸颊，我找到一撮山羊胡子。。我和你是一个人，我和你是两个人。我和你的熟悉，比别人更不熟悉。偏偏在这里，同时租用身体。我和你发动了一个人的战争。没法退出，又喜欢互相射击。。我在雪夜，用萨克斯诉说无奈。你不喜欢的忧郁。你说痛恨矫情。又不同情人的苦恼，对我毫不理睬。让我象床底旧鞋，独自充满落魄。窗外的风雪很大，你走得很急。。你很在意，对我的一些错失。哪怕应该忘掉，你还唠叨不绝。恰如今夜突然想到的一个道歉。因了这个朋友死去，已经太迟。你出走，丢下我，独自怄气。。我也想把自己弄得象样一些。做事果断，对人热情，别太自私。结果是，醒来无法改变事实。对金钱谨慎保存，对别人小心提防。上街买菜，斤斤计较，还脸红耳赤。。我是比利时章平。你也是的。象这一首诗，但改自另一首诗。象走过雪地，身后继续落雪。雪复盖了道路，象复盖去的脚印。让人分不清，哪个是我，哪个是你。远不可及的不一定不是眼前事物。椅凳桌子，手握的笔，笔下白纸，。我认识三千五千或更多汉字。但捕获不到脑子想象词句。一匹匹麋鹿，一只只白兔，被枪声惊吓。在危岩滑落，奔跳，蒙受危机。直闯世纪之外某个沉静深夜。。远的是窗口，厚厚窗帘布。窗外道路，道路连接不知的道路。一些车辆飞速前进，其中一对情侣。要说话，嘴巴活动，象鱼。眼神和忧愁，十分遥远。为要不要生养孩子争吵？。或只诉说工作里小小不愉快？。。不是窗外道路或道路上车辆。不是飞速远去车辆里男女。远不可及的，或是身边琐事。朋友间一次争吵，一次相遇。因为孩子的教育方式，夫妻对视。不交谈，不争吵，楼梯上父子碰面。借钱或不借钱？亲戚间的烦恼尴尬。这些象石头，找不到大门进去。不知石头有无政府？有无政策？如何工作？。。最后，你拿出一枚硬币。两面图案贴得最紧，距离最远。两个相同者，如果开始行走，向前。不管走多久，或用多长时间。他们永远走不到对方位置。或换个角度。他们只会表示一贯正确。电话线断了。星期天十二点后的夜。。想打电话给你。不是想你。。没有其他事。。我正变做点大的人，被围于某空白大银幕。。。想打电话给你，没有其他事。。你家电话线断了，我想起。前天星期五的一场暴风雪压断一棵树，。树压断了电话线。我没有打点话给你。。。商店关门。公司不上班。。电话线断了。星期六星期天不会有人修理。。我只能幻想你的声音从我四肢走过，。如麋鹿走过原野，如春雨滴落沙地。。。你家电话线断了，突然接到你的电话，。恐惧如闪电触痹我。。如收听来自于地狱的声音，。你变做魔鬼？我的头发如刷毛般竖立。。。我丢了电话。人在扩张，爆裂，。血液如瀑洪不能控制。。你家电话线断了？！感觉扩张了房屋，。我被围于声音汪洋，心里只有恐惧------。三座房子放在三个位置。三座房子放出三个孩子。。已经不捉谜藏的三个孩子。其实很老了。知道要抢一只椅子。。一片阴云经过时。所有的地方黑了一下。。首先是椅子跌倒。然后阳光的舌头舔到椅子是三只脚椅子。。三个小孩在哭。三个孩子的父母从三座房子出来。三个孩子是被三座房子领回房子。。三座房子可以换三个位置。到了明天，三座房子再放出三个孩子。店主人卸下你的衣服。。卸下两臂的镙丝钉。我发现你伤口平静，。从来不对别人或天气表达对错。。你这一身躯体，是某家工厂的制造。。。自行车已锁，冬夜别无风景。。九点过后，雪如鹅毛；城市如盖棉被；。晶莹剔透的，如白瓷隐去破碎声音；。没有惊动车辆行人。。。我沿街走过，手握满满的雪；。回头没有脚印。想问：为何只能如此？。别给我标准答案，这不是考试。。刚才郊外还见：稻草人披满雪。。。今夜雪在缝补这个世界。。你可以复活。我慢慢撕开橱窗玻璃，。和你私奔。为你接回手臂，。悄悄从今夜的缝隙溜出去------。如在床头，翻了一本熟悉书籍。在第八或第九页找到喜欢句子。这是一种方法，不需要狐的敏锐。我顺便骑自行车，赶八点火车。去过一个朋友的生日。这个八九点钟的太阳充满活力。。骑过一个广场，惊飞十只鸽子。第十一只鸽子被弄伤脚爪。如焦虑的诱惑。我没法抛掉对生的痛感。护送鸽子回家，包扎，养育。那些日子的月台，收走所有缘分。抵达或离开，没有我的目的地。。如杂技演员的一个动作，突然断裂。不合情理地发生。如一段故事情节。抵消雪糕一样的激情，难以替代的。造成一个永久停顿：一个人的孤独。没有太阳。蛋糕，蜡烛，默默吹灭。引证一次失约，也有伤害如刀片割开手指。。很难相信不履行的探望也是诀别。在奥地利滑雪，朋友跌落雪峪。没有人知道，象鹰还是象石头。但死亡造成一个铁定事实。象十日之后，放飞痊愈鸽子。我没有选择的忧伤，且需要内疚一世。。一次经历，同样如翻了熟悉书籍。第八或第九页没有找到喜欢句子。只找到比感悟更神秘的力量。如一个笑容，需要夹杂悲哀情绪。从一个命运的安排，我被支使。为一只鸽子祝福，为一位朋友痛楚。如二十年前的初夜，惊慌失措。如用手提了脚步，去走荷兰海牙。恍惚里，海滩总是歪斜。只当阳光被海的牙齿嚼细。吐了一滩。这可能会不太好？！。没有热带的椰树帆影遮盖。我的脸红耳赤，不该只是天气太热。说不出口的，肯定还有什么的？。这些男女，是没吃过苹果的男女。一丝不挂，胴体怎象褪毛猪只。让我想到用牙齿嚼噬的“吃”字。哦。嘴吧紧闭。鼻子上，眼睛张大。我就如此吃掉一滩裸体。二十年不长慧牙。只用文化道德两种老牙。嚼噬那些亮丽的金发女郎。丰满而闪光的青春，一点点，细细的。特别在孤独的夜，反复嚼噬。包括在城市需要遮蔽的私人部位。在公共场所，跟朋友说到喜恶。讨厌皮肉松弛的裸露。这种长时间嚼噬。一如我现在居住的比利时。经上议院下议院，反复交涉。总算走出一步，用二十年走在荷兰后边。而我的二十年，只走出“吃”的阴影。越过灌木草丛，能不慌不忙去走。一个比利时裸体海滩。也能看到赤诚。开始喜欢被光阴磨损的，衰老真实。至于除去自身遮蔽，大概需要更多日子。你用电话约我。明天树林可以打猎。有皇室的人，有歌星和演员，很皇气。树林里会跑满狗和马匹。你用电话约我打猎。说狐和狍的肉鲜美。。我正在阳台看落日。有一只蜜蜂。正找到一个很大的城市。砖块，石头，水泥。没有花朵。你在电话里约我。明天没事正好打猎。。我说。让一只蜜蜂飞进肉体。不要阻止这样的假设。蜂的后尾有刺，可以刺痛你。你在电话里说。不说蜜蜂是说打猎。。我说可以假设，肉体是一座空房。可以搬进去居住。让经验如泡水书籍。不能翻动，也没有用处。你说我没有听懂。你约我是去树林打猎。。你用电话说话。猎枪都是最新款式。射击非常有力。还选了最好路径。我说，试试进自己的肉体打猎。你问我是否大脑发热？你说的打猎只是打猎。被吃的鱼，已不能游在水里。只有它的同类知道游是活着。活是无奈，是吃另一些东西。相对此刻，一切又变得恍如隔世。说话是一枚铁钉，敲进墙壁拔出。没有铁钉，只有铁钉的痕迹。或如一些人说，吃是一种必然。或如另一些说，吃是一种罪过。。在镜子前，衣服多余。思考多余。从瞬息，我发现了门洞。不用钥匙。我穿过这枚镜子。抖掉衣服折皱，酱油斑迹。眼前的道路被漂白水洗过。如死了活回来，干净，新奇。。想起昨日，鱼刺弄伤喉咙。我发现，我没有穿过镜子。一枚被拔的鱼刺，如警钟般提醒。镜子完好无缺。只剩了喉咙被刺的惊慌。如穿过镜子，找不到影子。昨日晚餐，我确实吃过了鱼。。又得面对，如鱼被挂。站在镜子前，我需要灵魂出窍。因为一些心事。又得及时赶回。被无奈弄伤的身子。或如鱼在水，不知道会被捕捉。或如鱼在水，是怕想起被捕捉。那一年的梅开，样子格外安静。但在这个冬天，梅想嫁掉自己。碰上落雪，有了一身纯白婚衣。说起黄道吉日，似乎喜事临近。风里唢呐吹响。娘备下的红头盖。会有一支迎亲队伍，在云里走过。她不可能去想，嫁是不是解脱。不象一些人，把寒冷当一碗苦药。不是的，梅不会喝这样的苦药。也没有必要去做铮铮铁骨。或者以为，嫁掉是省心和自然的事。为什么不呢？冬天这个粗心的郎君。不会在雪地烧一堆柴火。但梅是一个长大的女孩。会悄悄注意某一个男孩。会去一个梦里，跟他幽会。动了春心的，情难自禁，也想亲嘴。一种少女恋爱，会开好看的花。也会拆掉新郎脸上冷冷的针线。一切都是自然，花瓣溢出馨香。她不可能不嫁，这如订好的位置。在浙江某个小镇，有时会落一场雪。在梅花盛开之际，会有一位要嫁女子。她永远是一个缓慢而慵倦的姿态。。她不准备吵架。。她没有机警之顾盼，或虎豹过于强大的自信。。。危机是因为怀疑生存而失落至光里的影子。。无法挣脱？。但她低头喝水，从不惊疑水如一面巨大镜子。。。她也移动时间，。但只选择一种祖传吃箭竹的方式。。她睡得很好。。眼皮下的两团黑晕只象假装失眠的忧郁？。。她似乎不把饥饿之后的问题当作问题。。她一直想做一个把高雅保持在笨拙里的成功者？。如火，脱离它的火焰，。落日表层渐渐弥漫薄薄暗红。。。我突然发觉眼光刺透了此刻，。到了黄昏暮时的那会儿：。一只乌鸦，金黄嘴角，。纯黑羽毛。漆亮眼珠在一闪之后：。双脚：一伸，一缩。。它振翅飞过翡翠般的冬青篱笆。。随同的是一枚松果跌落，。轻轻滚在小小水坑------。呵，这鸦有点儿匆匆，。真要赶往心的目的地？。。不对？家里水笼头尚未拧紧，。我想到了漏水：嘀嗒？嘀嗒？。突然，一切都返回原来的一刻：。草地，乌鸦走动，。枝梢，松果垂挂------。啊！一切都没有发生？！。。只有：庭院，暗淡的光影，。穿花衣的小女孩。她看她的一只蝴蝶。。那点动静是她父亲叫她吃饭。。她的身影如从门庭砖缝消失。。就在此刻，。刚才的一切在瞬间重现：。乌鸦飞越篱笆，。松果垂直跌落------。。呵，一个感慨如鸦翅掠过：。那个三分钟，究竟是早了还是迟了的秘密？。或者，触觉一直停留在鸦的脚，。未至翅，未至一闪的眼神？。而所谓进入未来一刻，。只是偶尔的一个异端念头？。一。。我是影子。是影子的身子。。哦，会有一条走廊。有一些影子不安地在走。。十八级楼梯。敲门敲开家门。影子回家来了。鼻子闻到韭菜炒鸡蛋香味。做影子的都有乐趣。。二。。做影子买卖，是不是魔鬼传奇？。应该问谁？有谁试过出售？。。许多人弄来人证，可能没有价值。有没有人把人影从人身上剥离？。。街道的灯光下，谁逃避过影子。活着走动的，谁活埋过影子。。系好鞋带，准备出门。我问影子，是一根鞋带子？。。三。。做好准备。去办公楼做老板影子。老板是城市商业影子。。我做影子，习惯在厕所读报。习惯抓城市变化的影子。车祸，火灾，情人相刃，飞机失事。为一份工作，月尾工钱。注意各类指数，上下爬爬楼梯。。影子努力做好影子。影子想发明复印机。我想复印种种影子上种种报纸。。四。。是我坐了影子？。装装思考？应该叫你到处走去。。你说，想要个翅膀？。或象光弄一艘运输船？。。没有要光有光的哪个谁。我说影子，不如用脚走去。。想起的哪个谁？出过馊主意。叫死去的人做苦难影子。叫一个肉身钉上十字。。五。。被拖过去的影子比灵魂痛苦。比蛇游动神秘。。听一个声音，用洪水的悲哀。在水边招魂。有一种古老魂幡招引过太阳影子。。六。。影子说结婚是绑一次鞋带。结婚以后是穿鞋走路。赤脚是犯规，是堕落。。影子绑了一次鞋带。现在跟老婆争厕所争浴缸争看电视。争吵起来互不相让脸红耳赤。。影子看出新郎新娘以后的日子。。七。。活人必须跟死人打招呼。死去的安息。不让我听到笑声。。死去的不想被广告打扰。哪怕十分利益，也不想感激。连同影子落葬，不再抽芽。不再被落日拉长到生前位置。。落葬是铺一次新床。睡上新床，是睡另一个时间。影子要不要为睡新床而去落葬？。影子从悲哀里看到忘却。。八。。影子！影子！。一个人的影子只是影子？。。谁要求影子做一个动作倒立。发出吱吱声响，叫人毛骨怵。。做如此想象，是不是一种愚蠢？！。。九。。影子发现了影子口蹄疫。证明一种传染迅速。还如海岸的恶劣天气。。影子说需要懂点捕风捉影。找找借口，找制造商打造流氓国家。可以把平等招牌摘下。处理瘟疫，光明正大。。十。。道德信念做证，商业风险损失。根据法律条文，影子签订影子。必要牺牲，互相攻击。金钱交流，需要找对影子。。为事务财政解决支出。你做总裁，做董事，做律师。做一只棋子，做一个游戏影子。。十一。。一种政治需要。把民意测验玩弄得滚瓜烂熟。大街上，影子允许抢劫。影子想做监狱长。叫囚犯自己捕杀影子。。守候一个总统法令。只做售后服务。拖长影子，在监狱灯光下。比大虾更能显示二月十四的那朵玫瑰。。影子没有办法把影子钉在墙上展览。只有名人可以。。十二。。如虫的蛹，埋落泥土等待。走过的路，堆满比黑夜还黑的影子。未走过的路，将同样堆满黑夜影子。。道路将被黑夜添满。如一个失传的谜语。让人永远不能说出谜底。。十三。。象嚼噬甘蔗嚼噬影子。象宁静火焰烧了海的沉思。。影子！影子！。泡入红酒让它泡湿。抖掉水分显出红色。象在词语里玩弄权柄的A臣。象硬币两面，寄存两样表情。。影子没有了内部和外部对象。影子忘记静止和走动的对象。。十四。。影子都被酱缸熏染。柏杨表示痛恨。影子将从中打捞色彩。需要眼睛多一点深蓝。需要头发多一点黄金。。影子会对墙壁说话。影子喜欢面子。影子想说不好意思。影子干脆做了个各种变化。剪刀，兔子，老鹰，狗叫。变一只蝴碟可以假装庄子。可以说说：白马非马。子也非鱼？。。十五。。影子可能被钉子钉在墙壁。被旗的荣耀掩盖声誉。。影子想躲入宫殿某块砖缝。做一个无聊听众。听王朝最后一个太监去说劳改。从一本字典，翻出一个音节。译成上帝裤脚的一道反唇。。天空充满现代温室效应。影子去影院看电影，看影子人生剧本。。。十六。。影子只想弄点光明醉醉。做做李白，玩玩月光派对。。影子买了张门票进卢浮宫。看玻璃金字塔。想拿玻璃的光芒落实一生。拿一个声音叫醒活的经历。。影子最怕没钱，流落疲惫憔悴。找不到小鸟叽喳树林。只靠了破屋烂角过夜。想做一个悬崖勒马的姿势。都怕不小心被乌鸦吞落肚子。。影子！影子！找不到清晰样子。。十七。。我想跑，跑到自己梦里。我找影子。影子做了青藤缠树。如大蟒蛇，把我连手带脚缠绕。影子让我惊吓。醒来推了被子。急忙跳下床来，问高吊电灯。地上黑黑的，是不是我的影子？。。都怕老鼠门牙，十分坚硬。偷偷地，会不会乘机吃掉影子？。。十八。。惊叹是惊叹。影子做了诗句尾巴。如诗人的无知，做一次随地吐痰。痰声清脆。如惠特曼或波德莱尔突然上科教书说话。如酒会燕尾服。成群结队，随后紧跟。呵，一条敬爱的尾巴。光彩奇特，不拘小节。。十九。。早晨的太阳很好。影子可能心血来潮。影子怎么没有影子。影子要有一个影子。听说产妇会生产儿女。影子想找产妇，想找一个小影子。。收养需要种种证明。证明你的种种富有。影子不能。影子只能孤独。影子只能证明焦头烂额。。十八级楼梯等我回家。影子不回。影子等在产房门口等吃药。。二十。。一滴口水，可能淹没一支军队。总统府颁布戒严。为了第一夫人通奸。总统要求全国紧急动员。打一次世界的影子战争。。名目秘密拟定。需要重振道德风纪。追捕所有可疑影子。。创建只能乌龟上路。破坏可是立竿见影。一个大范围的怨声载道民不聊生。。影子同情影子。影子说要设法阻止战争影子。。二十一。。影子饱读福尔摩斯探案。动动脑筋，编了名字叫文化。据说，可是当代权威影子。。影子说文化说干了口水。影子挡不了坦克。规律注定：做影子被人踩过脚底。。二十二。。影子做了一次不该做的影子。给了影子一个深渊，半个地狱。。影子！影子！。造出了个是狼是蛇是鼠是豹的形象。有些叫化子。一根打狗棒。一个跟从。一个可怜巴巴老实人。。二十三。。影子！影子！生来就懂伸缩？。不该象我，做不了大丈夫。伸了不想屈。偏偏自认主人，非常主义。。影子！影子！勇敢的影子。敢去总统府争辩。虽然不是挺胸进门，样子可笑。有点畏缩，有点怯懦。。二十四。。踩落十八级楼梯去听审判影子。。影子法院门口。站十八棵梧桐。棵棵都是拥护太阳的影子。。法官做了正义驴子。正确执行总统意思。影子战争可以不必进行。邪恶的影子务必剪除。。法庭挤满了律师蜘蛛。不必语言答辩，只用脚爪交量。一种泰式拳击，手脚并用。口嘴关闭。诡计不算诡计。。二十五。。权力最终战胜一切。杀鸡警猴。宁错勿纵。正义属于气壮如牛的呼吸。。影子必须坦白交代。交代隐蔽的头脑影子。影子有种种胡思乱想。影子最终坦白：影子想做监狱长。。靠？！这不就是叛乱？！证据确凿。影子务必低头认罪。快快接受死刑判决。。二十六。。象联合国法案，不能辩驳。想不通的？配制吞声忍气。。我不能不和影子划清界线。我不能不把一点伤痛藏在心底。。影子！影子！从此学习分离。。不知你将被如何弄死。绑吊？活埋？烧毁？枪毙？。如是问斩？只用那个狗头铡？。。喔，魔鬼不必跟我签订买卖。我将没有影子。从街上走过，将遭人鄙视？将遭人唾弃？。面对子孙后代，将不知如何解释？。一。象个不知疲倦的书呆子老在翻阅。天空土地村庄树林已在白茫茫里。神秘而轻柔的声音，不知是何来。弄得这满空里都是。没有人在说。。一连几天的雪花，那么大而纯白。从我手心跌落还象花草间的蝴蝶。翅翼轻灵，谁的心都会深感爱惜。高空飘洒的语言，曾有几人悟出。。错综复杂的路被覆盖，我在窗口。坑洼被铺平，宁静里只闪耀纯洁。不规范的田野被淹没，一望无际。树换了银装，洁白色彩层层叠叠。。二。这样的雪天，暖壶酒喝该是多好。再编出个发生在雪天月夜的故事。象那蒲松龄，去何处请来个狐族。让篝火暖暖烧着，看狐舞的技艺。。不需把恼闷的事记着，只管喜乐。自己喜欢的曲儿，可教她们唱去。唱好的给她鼓掌，不好的就罚酒。把古筝琵琶琴笛都不妨搬来一试。。如今世上，宁静的日子已不太多。各类种子在柔和被褥下做着梦呓。稍一疏忽，雪花融后，又得忧愁。满眼都是错综复杂千疮百孔的路。。三。静静飘洒的精灵，来自虚空的诗。我的翻阅沉醉在玄妙的漂渺意境。别在乎世人的笑话，我倾听来自。神奇领域激情在那宁静后的回声。。层层叠叠的堆积，如牵引来圣洁。给许多峥嵘棱角都装置上新风景。风很轻，这些女子的脚步很柔和。丑陋残缺在改变，也有我的心境。。正有新见解吗？草棚里的鸡和羊。偶尔的啼叫是懂构图的和谐空灵。好，我们随意聊聊吧。飘雪轻盈。会收藏起那些灵思里珍贵的礼品。。四。飘飞的雪朵，纯净而洁白的肌肤。都是异域的女子，她们来自高空。从教堂傍幽黑的墓地里轻轻走过。站立的墓碑象它主人的生前睡醒。。他或她想讲述什么？难忘的故事。狂妄嗔怒都消失了，也没有不幸。嗦嗦声里，明白的或是不明白的。都会归还给不生不灭不苦的永恒。。这黄昏也纯洁，没有了血的落日。没有蝙蝠如婴儿的脸孔倒挂半空。那些女子的手指是慈祥而平和的。我心头那根智慧的琴弦或被拨动。有一片枫叶。飘来我的手里。脉络清丽如雪地脚迹。干净如秋夜不带杂质。躺卧的姿势。啊！多么安静。多么舒适。象浪子找到了居所。。我说，我带你回去？！。藏你进一本诗集。再编个故事自己来听。和你恋爱一次。啊！还有许多月夜。还有许多月夜。看月光如何泼湿了影子。。呵，她为什么飘来？。我又为什么遇上？。飘来的飘来。遇上的遇上。呵，找个人解答去吗？。解答的人睡在风里。风在落叶的梦里。梦在我们的睡眠里。没有比这给我更安慰的脚步。灯光从玻璃内燃烧明亮钨丝。我静静地坐，不看报，不读书。不练气功［我惧怕那种走火入魔］。我憋上双眼，让所有声色引退。一点通灵，一个孤独不羁的人。我走入我每天走过的内心园地。。或如迷路后偶尔发现的神迹。泥土在眼睛深处承受耕种。我曾细考追寻，翻动额头的冬天。找古老瓦片墙砖里，雕刻的古老人物。或古老如麒麟、神龙的吉祥物。或是鲤鱼、蝙蝠和嫁女的老鼠。。那原来的样子，可以生长的泥土。或者提供如刚出炉面包香味的春天。生长草木，种植瓜菜，在季节的背腹。种植三月和六月，种植蚕花、绿藤。种植姐妹的稻谷，种植玫瑰和石榴。脚印撒落泥土，种植叶如心形的杏树。。我种植丰富，种植单纯，我种植。孩子的笑容，幻想者高飞的翅翼。种植蝴蝶的兰花，种植石竹。不畏艰苦而生长的石竹，种植。一亩苦瓜，让苦心品尝和爱惜。在韭菜、青葱、辣椒、藩茄、观音豆傍。我搭建木架，种植葡萄，结着玛瑙的葡萄。。天外的天空，或者下雨刮风。但我的园地是一片晴空。我细心照料，我是付出心血和汗水的农夫。在寒冬唤醒太阳，在炎夏唤醒凉风。赶走讨厌的苍蝇，赶走讨厌的老鼠。呵，我不要种植鳄鱼眼泪，暴君牙齿。不要种植，爆发户的钻戒或蛇蝎的毒汁。。不要施洒化肥，不要刺鼻灭虫剂。不要章鱼做打手，不要土地长白骨。我愿意蹲下，用手捉掉害虫。我不要日子脸上留下疤痕，青春提早麻木。不要试制疱疹和毒斑糟蹋果实的肌肤。或初结的花蕾。我只要自然做到的样子。我不要破坏，不要建设，不要狗做出笑的样子。。呵，我种植，我也饲养，我在内心园地。我种植金黄阳光，种植星星和明月。种植温和与善良，如饲养白兔和鸽子。我饲养夜莺，象慈济颂扬的夜莺。或者说话的鹦鹉，我饲养，我说她们非是学舌。她们是创造的，她们创造了自身艺术。但我不要种植和饲养：自以为是的傲慢和恶习。。我体验李白长发豪放飘逸。我倾听杜工部吟唱顿挫沉郁。我从亚理士多德纹理清晰的额头。倾听空谷脚音，从柏拉图理想国。嚼噬诗人的七等公民。我嚼噬橄榄树上橄榄的酸苦滋味。。如果角落存有蜘蛛网的物质。也不奇怪，或者网掉苍蝇和蚊子。网掉鳏夫的怪癖或语言渣滓。如果网住蝴蝶或者伴过我少年的蜻蜓。让我轻拈她飞回自身天地。飞回青春额头，从困惑的苦难飞回晴空。飞回听力清晰的耳轮，飞回少女活泼的笑靥。。我走过园地，不要街道或商店。不要香水沾染空气细胞或绿色呼吸。在傍晚，我闻花草睡前的味道。或者在午时，瞧蜥蜴跑过草丛。阳光明净而温和，我站着吟诗。或者有苹果低头倾听，并表示赞赏。或者我敲打一段快板的拍子。。我每天走过内心园地，做欢愉息歇。忘掉忧伤，忘掉沉闷，忘掉风雨。或者忘掉生的痛苦，死的恐惧。忘掉今夜，天空正布满星光灿烂。我走过园地，或者走过新的惊喜。在葡萄架下，或者找到一个朋友。听我诉说从虚无种植时间的感受。一。。有些话，不在黑暗里说不明白。比如：白色恐怖需要体会黑暗年代。如二郎神最能辩人识物，是多余的眼睛。在黑暗里说的，未必是黑话。如满城里住了导师，问路问到了瞎子。。二。。黑了桌椅。窗口的百合不再纯白。每天白米饭养出那点人气都养跳蚤。看不见纯白，可以看见另一件事。镜子很黑，你在很黑里不被照见。黑掉如一只乌鸦，黑掉是一点意识。。三。。如损害掉的荣誉。话不可能被看见。黑掉的同样是事实。所坐的地方。没有拖鞋？拖鞋还在。用黑掉的脚去找。你确定和把握一双拖鞋，不需要更多。如嚼噬鸡肋滋味？给一只未生长的苹果削皮。。四。。你不知道你穿过了黑掉的身子。桌椅被黑掉方位，拖鞋被黑掉角色。黑掉了天空，比黑掉的房间大。你感受的，可能是一次运动背叛。你做自己的女人，背叛她的性别。。五。。如一只黑手抓住了黑道理。你和被黑掉的周围，须保持一致。理智黑掉了很多道路，你成为走夜路的人。在被黑掉的房间，你说一些黑话。说你爹是一个老实人，想做泥水匠。三尺之外，我只说没有祖国。面对冷言冷语，可以心平气和。靠落床头读书，只跟熟人才打招呼。倒想读懂，镜里的那一个我。。你说条条道路可通罗马。我没有头绪。翻过嘉历年书，也不能证明。做书里多次进出的人。这些个人体验，不过牛毛藏了跳蚤。。头顶灯光，三尺之外另有天空。令人怀疑的事，总难掩饰表情错愕。可能接听三天之后的电话。也有三岁幼稚，做八十经验的老头。。或在多年之后，发现某次皱眉。和人争吵，不过多吃了几个火气辣椒。和大义品质，没有关系。骂人只图痛快，凛然是一次无聊发作。。在某页书里，和情人做床上夜谈。不想提防隔墙有耳。或预演学生腔装饰的话剧。做相貌平平才子，骗得女子以身相许。。一些虚设环境，优雅而无法居住。今夜喝醉了酒，就说这点心头隐秘。你当它做一辆轿车，冒雷雨飞驶。如有什么豪情，也是不见雾中的前路。。等到逃出书后，面对眼前镜子。谁用一辈子勤读镜中自己。每道皱纹都比文字深刻，可惜熟视无睹。这一本枕边书，你所以一直不读。就怕读出一点丑陋，愧对列宗列祖。。她会被一口气吹熄。。她可以坐入多年后，看见某一次不幸。看见白鹅飞过芦苇丛的一生。。枪声响起一如镜子，照出白鹅跌落芦苇。羽毛纷乱如雪。也照出她的一切结束在一个瞬息。。梦笔生花，这些说法不能修改天气。修改一次跌跤和雨水淋湿衣服的恶劣。。她决定把身子洗净，又编好一根辩子。那个下午，她会被确定死去。就坐一次三十八路公交车经停靠站吃一杯冰雪。。事情可能如油灯晃动皱纹的脸。注定死也如注定生：看接生娘把剪刀剪断脐带。。到了这一天，不如把一只玉镯敲碎。人都需要经历一次死。她耐心地等待起来。。从多年后缓慢里走了来，看见已经知道的事。她会被一口气吹熄，如黑夜吹熄蜡烛。。而此刻，她坐在。多年以后的某一处芦苇丛，看见一只白鹅------。就没人看见。笼子是钢丝的。如监狱放风，老虎摇摆走路。。老虎总有虎纹，凹背，吮血磨牙，伸懒腰。没得事做，打哈欠。想起博尔赫斯，一只老虎在黄昏玩光环------。。老虎不在旷野踏落叶。老虎走路踏毛毯。如一只猫跳跃。如弓运动肥腰厚背。老虎说老虎该过点文明日子。。老鼠去坐自己的花鞋，抬轿取妻。老虎不再蹲山头，呼啸落日？！。。晚饭后。在夜的六点里，我看见这只老虎。我想说，没有老虎的人，自己找一只。。假如我做老虎，会小心翼翼。郊外旷野。我猜想：用脚踏地地不平。用眼看灯灯不明。老虎，老虎，用纸箱装个好看的女人给我。。老虎在一张正确脸上打下鲜红印章。象父辈的忆苦思甜，让儿女们生厌。苦难在肩上，一个双重的负担。。宁愿怀疑世界的变坏，别怀疑你心腐烂。老虎在别人身上找一件自己衣服。没人告诉老虎，一个小矮人不能做模特。。我把词句撕成了布条。做老虎身上斑纹。把忘掉的经验穿回身上。。我用一段注释改变老虎的眼睛。老花眼，戴镜片。看别人的灵魂，一片蓝色的汪洋。。但老虎在你心头走，如火焰在水面燃烧蔓延。老虎运用鼻孔通道，如灵魂找到出入口。自由行通。如我从词典读到成语：一个鼻孔出气。。在六点到八点之间。老鼠和老虎各自坐了办公楼，翻阅历史资料。老鼠打洞；老虎需要一种学者风度。。面对苍茫暮色。老虎作为最后的我必须挺住。乘夜色，从黑暗扑进草丛。找不回来的是家，在想象边缘永久性地损伤。挺住，挺住了眼泪外流，挺住了苦胆没有安家费。老虎！老虎！。。我内心有烈日，沙漠。口渴把意志强加给舌头。老虎有苦恼，别人不能看见。老虎的虎皮特别好。。老虎生下来就被捉迷藏，不知道谜底。只在眼睛里想：前途一片光明。我想了一个问题：老虎能不能从虎口拔牙？！。。我没有说话。很多老虎突然到老虎的梦里集合。我说：幸福需要苦难的台阶。给老虎一只铁笼。虎爪抓住呼吸，如同经验握手。用虎爪抓破沉默。做一次斗鸡英雄。。我说老虎努力！。老虎需要倚仗胆量寻找另一次人世。在重叠的两个世界，老虎找不到未来的自己。。我倾听内部，如一个不在物的支配。老虎做我们的心脏。。老虎忘掉哭泣，不需要寻找愤怒的家乡。亲人们个个戴上面具。拥有快乐，也选择忍受拥有的痛苦和烦恼。。学习循规蹈矩。学习对粗鄙性的厌恶保持忍耐青春。学习对一级谋杀罪犯的尊重。。学习成功虚伪，跟做流氓的人打交道。街道上，冷不防走满了剥虎皮的人。。我通过皮肤和眼睛谈判，决定胜负。我通过左眼和右眼交换意见，同时翻脸。。我驱使歧义词上的短刃匕首，群策群力。老虎说，活着就追求那点叫高潮的破事。活得滋润。虎光焕发。。经济萧条。一帆风顺行不通。老虎需要失业，明天不上班。医疗保险这个词，老虎会用耳朵记住。。八点后的一个眨眼，我做老虎。出门上街。跑！跑！需要一个思想武装头脑。大街上有百万大军捉拿一只跳蚤。。街道连接广场，如梦似幻。老虎没有敌人。我发现一只玩老鼠的猫。虎目茫然。这个时代，应该到处都是敌人。虎牙需要撕咬对手。。我看见我做老虎，老虎看不见前方。左右眼睛，各站一只军队。要咬谁，也是动用血盆大口，干脆利落。。经过一百八十度转弯。老虎似虎非虎。你可以做一个善良的人。把悲愤在喉咙冻结，做我永远的喉结。。“我会不会真是一只老虎？”一个问题引我。灵魂突变。在一个瞬间，和以后很多个瞬间。。老虎有时间是九点。这里没有凯旋门。香水弄俗了女人。男人不愿意打仗。我们是谁？。我们需要吃掉地上影子，用自己巨大的舌头。。我怀疑老虎是个谎言。老虎如符号，行走在语言的迷宫。我寻找我自己的第二个影子。。通过对欲望的理解，我想象老虎成为欲望。如从某本书里借一条通道。把鸡毛蒜皮事，发展成惊天动地大事。。如同孤独，我培养小孩情绪。老虎眼睛需要吃糖果。谴派一个词句催动老虎。今夜没有落雪，也让老虎踏雪而走。。我的喉咙，是同为笑声和哭泣准备的仓库。其他事，一切或是乌有。没有老虎。但心头有一个幻影。如同不被人明白的事物，正在成熟。。老虎走入一朵火焰，燃烧舌头，不说话。面对时代，变化太快。老虎需要冷漠。你没有肉痛不要皱眉。你需要少来点儿反映。干脆不给记者的提问作答。。我根本不知道我渴望什么？可能是一杯水。润润喉咙，止一下渴。渴望变做了遗忘。稍不注意。砰一声！老虎跳出水杯，一小杯的水也兴风作浪。。我在自己设定的天堂，找以前的朋友和邻居。老虎需要生活在谎言和破碎的境地。。问老虎的不是老虎，提问题的不是问题。比蝴蝶温柔的人，可不可以做一只老虎？。。老虎找不到精确的词句说话。我站在十字街口。街灯比夜色更加渺茫。潜移默化。我听自己口如悬河的宏论。老虎活了别人的口水？。。让老虎自己想象做一只高级的老虎。做一只纯粹的老虎。做一只脱离低级趣味的老虎。。我看不见时间几点？老虎面目全非。我让老虎发现身上没有虎皮。老虎需要来一次“革命无罪，造反有理！”。。“谈下去，我继续倾听！”。。我发现世界象一座监狱，在眼前的五米。老虎从监狱外墙慢慢走过。听囚犯唱麻木不仁的不幸，唱不升的月亮。。唱一只老虎将安放在镜子里的手拉出来。唱一只老虎被要求在稿纸上修改粗俗符号。。一只看不见的老虎在老虎内部走。老虎停止咆哮激情。老虎天天需要更年期。。除了老虎自己，世上的老虎都要反对。为什么反对？道理多得如数自己的头发。随便抓一根。哪一根的聪明都吊整个世界的脑袋。。如十个头脑沿用一个孔子头脑。老虎用夫子的声音在水边说话──。逝者如斯乎！。哀哉！此斯乎非彼斯乎------。。瀑布长时白，山花寂寞红。老虎做诗不做诗都是现代经典的寂寞。你还想不想做老虎？。。老虎知道不能背靠丰碑──没有背靠大树好乘凉。老虎努力，一步一步。竭尽虎血虎胆虎肝虎威虎腥味。虎虎而已。。老虎还真不能太高兴。老虎往眼睛滴一滴忧伤的眼药水。老虎让世界看见虎泪──。英雄气短！儿女情长------。老虎需要女人的怀抱加糖加热。。老虎流过虎泪，虎眼发亮；老虎手执高音喇叭说大话。孔子现在不笑。孔子恼了世界把他做弄得不象样子。。老虎想：四月是个哀伤的季节。老虎抓不到扑克里一张王牌。痛不欲生──。老虎需要解放全人类的铁链，最后解决自己。。这是老虎的声音？象打铁。打得我全身鸡皮疙瘩。如一个终身奋斗的目标，干不完。。穷苦的老虎不必嫉妒。美国人民有美金。成立老虎基金敢死队。打遍天下无敌手，把自己手脚打残废。。老虎曾唱老虎歌──龙精虎猛──虎虎生威。老虎是英明神武不穿衣裤，游泳北冰洋！游泳太平洋！。游游争先恐后做总统。天上人间。老道士教你一条道路：鸡犬升天。。我说老虎不能做总统。哪个太高级。不如张嘴别说错话，错了老虎去坐老虎凳。灌下辣椒水。一切老虎都是纸老虎。不值钱的是虎皮！。。老虎做不了总统不惜做一次小坏蛋。蛋蛋相加，如试题试了零加零，零零是不是零？。。十一点半。哪个谁发了诱惑通缉令。用一次性自由通缉老虎归案。美哉！神圣的“光”，上天的初生儿！。。如被姜太公的直钩钩破了嘴。自由这张钞票，刚刚发行又作废。老虎准备饿死在一个美金生长太阳的地方。自由已经北风吹，首先忍耐彻骨寒。。第一个把鸡蛋竖起来是鸡蛋，第二个不是。我让老虎骂骂哥伦布。老虎确实想不通──。没有哥伦布的脚印，新大陆怎就没有新大陆？。。老虎骂人破坏文明。老虎言论自由，嘴巴上封条。如谁也不能说白宫草地跳老鼠。你反霸权是霸道！咬牙切齿，镜子看镜子走路！。。老虎决定做一次幸福旗手。把天意计算在外。西风烈，西风烈，残阳如血，心肠如铁。。如今不再有什么见不得人的东西。老虎说可以吼一吼，理直气壮做山大王。。革命红旗插遍根据地。严肃认真，不合时宜。哪能如我，把拙劣艺术做个“多愁善感的老洋娃娃”。参加拍卖。老虎可以屁股朝天──众人插香。。十二点钟声敲响。老虎需要说一句名言。老虎离席，可以让一个时代结束。得道寡助，失道多助。。前后左右，街道都是人道。老虎不可以说：夜空是多么的黑！。。我没有足够的力量可以坚持。从结构上给不造反的语言戴上镣扣。这只老虎没有颂歌。。我发现：一只老虎逃亡，千万只老虎勇往直前。侥幸的梦里，没有真实世界。不朽的谎言继续统治。。今夜，我做了假冒伪劣教授、总统、法官。无所为，无所不为。老虎只落得满纸荒诞。白纸黑字，又罄竹难书。。一次由虎生发的游魂历险，一次胡思乱想。如虎需要休养。我需要一个结局。我看眼前，最后跑过一只虎。就此打住！。。后记：。独自没事，一心茫然，无边无际，正奇，心怎么有一只老虎？。适值祖国使馆邀请，观赏民族交响音乐会。。地址：比利时布鲁塞尔美术宫大剧院。。时间：20002年4月9日。演出者：中国广播民族乐团。。坐二楼包厢。毕。身里身外，眼前眼后，均见有虎千万只。活蹦乱跳。回家，虎未散。执笔，半夜写老虎交响篇，。掷笔，方知人近虚脱。惧：再做一字，必疯无疑。。遥远岁月里的中国。这片大陆依然会存在，。无论是她的树枝、花瓣和砂粒，。无论是她的清晨，正午和长长的夜晚，。那些河流依然凝聚奔向太平洋，。那些山峰依然俯首珠穆朗玛，。无论是岁月飞逝，狂风劲吹，。她依然是我最爱的中国。。。这些雕象依然会存在，。就象这广场上的纪念碑，。就象每一句碑文，每一个笔划，。那些天真的孩子依然在这里仰首，。那些苍白的老人依然在这里静立，。虽然草木在腐朽，岩石在碎裂，。可是她依然是我最爱的中国。。。这些人依然会活着，。也许他们行走在田埂和果园，。也许他们拥挤在楼群和胡同，。那些泥泞的双脚依然在稻谷间移动，。那些破旧的三轮车依然在落叶中旋转，。就因为现在我正生活在他们中间，。她就依然是我最爱的中国。。。这些事件依然会一再地发生，。贪污的官吏，滥用的私刑，。黑暗的争斗，阴谋的杀戮，。流浪汉依然睡在冬日寒冷的街角，。卖淫女依然在酒店旁招手拉扯，。可是我知道在这之外还一定有别的。――她依然是我最爱的中国。。。这些书册依然会被重印，。这些语言依然还会传播，。小学生课本上依然是拼音和方块字，。我们喜爱的依然是李白的诗，。我们背诵的依然是苏轼的词。――纵然书籍可以焚烧，墨迹可以褪色，。她依然是我最爱的中国。。。这些故事依然会是奇迹，。或者是“王侯将相，宁有种乎”，。或者是“路见不平一声吼”，。也可能是秘密的接头，半夜的枪声，。岩洞，刑场上的鲜花，十万八千里迢遥长路。只要自由与反抗的旗帜在飘动。――她就依然是我最爱的中国。。。这些灾难依然会从天而降，。无论是漫天的飞蝗，漫溢的湖水，。无论是剥开的树皮，倾倒的屋宇，。无论是炮声、逃亡的人群，燃烧的家园，。被强暴的妇女，数万具尸体的坑穴，。可是我知道什么能够坚强无敌――。她依然是我最爱的中国。。。这些名字依然会存在，。女孩的名字叫丽，男孩的名字叫勇，。他们一定也能长成我们希望的模样；。这些高傲的灵魂也一定还存在，。纵然他们已经在这片辽阔的土地上长眠，。可是他们一旦醒来也会象我一样说――。“只要我在这儿，她就永远是我最爱的中国。”。微笑吧，为了这隐秘的相会！。为了鲜红的血液，洁白的纸张，。这船帆、绳索和盘旋飞翔不止的海鸟――。为了我们紧握的双手和唯一的呼吸！。。穿越这座崎岖险陡的山峦，。我已经找到了那豁然开朗的路径；。那些漫长的夜晚和燃烧的星光，。我能够一丝不漏地交到你的手中！。。我已经绕过了好望角，。越过了草原和森林，感谢你在这里。象从前的我把绚丽的朝霞守候！。。致敬！亲爱的朋友，向你举杯。――只是因为你，我愿意用孤独，沮丧，。混和着疼痛和眼泪谱写下新的诗章。。这个春天病了，。树枝照常在绿，花朵一样在开，。阳光好好地在田野上奔跑，。可是那沟坡的阴影里依然是寒冰。。。这个城市病了，。老人们坐在公园的长椅上，。情侣们在路牌下拉手，婴儿在摇篮里笑，。可是流浪者却在高楼下孤独徘徊。。。这个国家仿佛也病了，。到处都是歌舞，到处都是音乐，。幸福的日子仿佛过都过不完，。它让你开始怀疑自己盲目的眼睛。。。我怎么知道究竟是怎么回事，。我比谁都想把真实看清，。可是我也病了――身体康健，。只是每天总被焦灼的火焰点燃。。那一年冬天，刚刚下过第一场雪。也是我记忆中的第一场雪。傍晚来得很早。在去电影院的路上。天已经完全黑了。我们绕过一个个雪堆，看着。行人朦胧的影子闪过――。黑暗使我们觉得好玩。那时还没有高压汞灯。装扮成淡蓝色的花朵，或是。一轮微红色的月亮。我们的肺里吸满茉莉花的香气。一种比茉莉花更为凛冽的香气。（没有人知道那是死亡的气息）。那一年电影院里上演着《人民战争胜利万岁》。在里面我们认识了仇恨与火。我们爱着《小兵张嘎》和《平原游击队》。我们用木制的大刀与手枪。演习着杀人的游戏。那一年，我十岁，弟弟五岁，妹妹三岁。我们的冰爬犁沿着陡坡危险地。滑着。突然，我们的童年一下子终止。当时，望着外面的雪，我想，。林子里的动物一定在温暖的洞里冬眠。好度过一个漫长而寒冷的冬季。我是否真的这样想。现在已无法记起。这些声音和色彩围裹着我。像岁月，压过了人们的喧哗。低语，和引座员手中电筒。晃动着的光束。一部电影是。一个盛大的狂欢节，在里面。我们寻找着各自的位置。角色，悲哀和欢乐，以及。――假如还存在着后者――。从童年起我们就熟悉的一切。一张美丽的脸，一次历险。或一段让你的心感到疼痛的。爱情，虽然并不长久，但总是。唤起我们的遐思或向往。人类生活的缩影……流动的。影象和变幻的场景，像保姆。引领着我们的童年，或一只浴盆。在里面我们的灵魂被漂白。或染成黑色。我们惊奇地看到。熟悉的风景被浓缩成一幅连环画……。停车场，街头的电话亭，落日。林荫道，广场，咖啡馆。穿风衣的杀手制造着。一次机会，或许，那就是。我……银幕放大着我们弱小的身躯。还有勇气；或命运在。一只鞋子上显示奇迹――。当意外地得到了美人或王子的。垂青。同恐龙搏斗，或傲然。面对纳粹的枪口……但最终。总是会化险为夷。我们的人生。被制片商们所虚构，直到变成。一些闪烁着的光的斑点。但当。拭去汗水，走进外面四月夜晚的。微风里，我们感到活着。是多么的美好……。尽管苍白，平庸，像街角那轮。宇航员们光顾过的月亮。它一度是我们意识的中心，但。现在只是一个废弃了的喻体。我们宁愿谈论着玛丽莲・梦露。费雯丽，奥黛丽・赫本或金斯基。金发的女郎，目光注视着。有钱的绅士，或爱情。执拗地追求。虽然并不清楚到底在追求着什么。一觉醒来，身边的情人变成。吃人的豹子。或纯情的公主。落魄，直到遇上勇敢的骑士。铁桥的两次相遇，铸成命运。永恒的悲剧。神秘的嘉宝，她。需要的只是一点点得不到的。孤独，劳伦斯・奥利佛在舞台上。大声吼叫，迟迟不肯交出手中的。佩剑。可怜的查利，或夏尔洛。好脾气的派克，梅尔・吉布森对英国的。复仇。硬汉史泰龙，发仔，林青霞和进军。好莱坞的成龙……我们是那么地。爱着你们，或爱着奇迹。我们渴望着走进银幕。进入另一种生活……然而。随着银幕的影象消失，大厅的灯光。蓦地照亮着一张张失去光彩的脸。仿佛被从里面抛出，离开――。带着满足，悔恨和少许的倦意。幸福的源泉，二十世纪的教堂。或学校。在童年，我们就被。大人们带到这里，手里塞着。几颗糖，或一只苹果，看着上面。士兵们步列整齐地进行着杀戮。阴谋，或男女间的私情――。青春的欲望，阴谋，和复仇的快感。塑造着我们，塑造着我们。时代的生活或生活的时代……。六十年代，我们看蹩脚的。苏联电影，赞颂意识形态。把驶入布拉格坦克的政治性骚扰。装扮成一次甜蜜的调情。而爱情――哦，多么神圣――不过是。对领袖和主义无偿的献身。国产影片，黑白的，打日本人。和国民党，《平原游击队》《地道战》。《小兵张嘎》，《红日》，和。《林海雪原》。可歌可泣的。战争场面，简单而乏味。而。《五朵金花》让我着迷。爱上了里面的女主角。我五岁的时候。我记忆中的。第一部影片是《画中人》，三岁。一个不良的开端……七十年代，朝鲜。阿尔巴尼亚和罗马尼亚片，比如。《卖花姑娘》、《宁死不屈》。和《遥远和地平线》。那里有什么？。或许只是鲜血和死亡？(以及。厕所和消毒剂发出的刺鼻的气味)。《第八个是铜像》，像一句格言。还有《桥》，《瓦尔特保卫萨拉热窝》。八十年代，大量的西方影片。(和少量的香港片)腐朽的。资本主义制度的产物。彩色。海滩和比基尼。谋杀和。黑社会。吸毒和性爱。鬼魂和。恐怖。威士忌和可口可乐。。《尼罗河的惨案》，《人证》。《一个警察局长的自白》。“妈妈。我的草帽丢了。”西条八十的诗句。某位看了《巴黎圣母院》的领导评价：。“圣母还不错，可巴黎太丑了”。我爱看《三笑》。而《叶塞尼亚》。让我倾倒。但我以为《冷酷的心》。更好，现在看来，不过是。一个更陈腐的罗曼史故事。《可尊敬的妓女》并不那么。有趣，尽管是萨特的(可能也是唯一的)。影片。《佐罗》，一般。《斯行凡大公》，不坏。还有《红舞鞋》。卓别林出现。满街哼着《追捕》插曲，尽管现在看来。这部片子并不好。但《望乡》。让人感动，我还喜欢《远山的。呼唤》和《幸福的黄手帕》。山田洋次的作品。而黑泽明的。要在很久以后在录相带。或VCD中才能看到。然后是《第一滴。血》，《哈里的战争》，反对。越战和税收制度。九十年代。展示《真实的谎言》，斯皮伯格的。《侏罗纪公园》，《龙卷风》。《山崩地裂》，想想都让人害怕。精心设计的大制作，再现一切。自然和人为的灾难――。电影院也开始变得。豪华，但观众却渐渐稀少。(在一首诗中我写过家乡的。电影院，它早已被拆除。只是像幽灵一样出现在。我的梦里。到底要告诉我些。什么？或我要对你们虚构些什么？)。在一个时代结束的地方将。预示着另一个时代开始――或许？。现在电影院已变得多余，像。一座座在夕阳里沉思着的。教堂，已经成为陈旧的风景。或渐渐从人们的视野中消失。夜里刚刚下过一场雪。早上起来。脚印多像一串串诗行！。杂乱，但最终朝着一个方向。一年将尽；还有十一月份的阳光。。第一次看到雪我感到惊奇，感到。一个完整的冬天哽在喉咙里。我想咳嗽，并尽快地。从那里逃离。。我并没有想到很多，没有联想起。事物，声音，和一些意义。。一张张陌生的面孔，在空气中浮动。然后在纷飞的雪花中消逝。那时我没有读过《大屠杀》和乔伊斯的《死者》。我不知道死亡和雪。有着共同的寓意。。那一年我三岁。母亲抱着我，院子里有一棵树。后来我们不住在那里――。母亲在１９８２年死去。。母亲的微笑使天空变得晴朗。。她白色的衣裙。盛开在一片收获的玉米地里。使５９年的某个夏日成为永恒。。我怯生生地站在那里，拿着一架玩具飞机。那种双翼的，二次大战前使用的那种。一身海军制服，像一名刚入伍的新兵。却不知道某些地方正沐浴着战争和死亡。。另一幅照片。我扎起。一根小辫，像一个女孩。。那是妈妈干的。时间与妈妈的那幅大致相同。。还有一张骑在三轮车上吃着橘子。以后好长时间我邻家的孩子。啃着糠麸窝头，坚硬得像黑色的石头。。弟弟在照片中的一张炕桌上。吃着饭，在这之前他一直傻笑着。追着爸爸的相机。后面的墙壁上有剥落的痕迹有一处我一直在想。是一只老虎而看上去的确很像。。６２或６３年。那一年春天。我第一次拿着两毛钱去商店买了一包糖。并用蜡笔在墙上涂抹着太阳和警察。。接着画面上出现了妹妹。戴一顶可爱的绒帽。马戏团小丑常戴的那种。愣愣的表情。仿佛不知道发生了什么事情。。在一张全家照上，拍下了。爸爸，妈妈，弟弟，妹妹，和我。上面印着：１９６５年８月，哈尔滨。爸爸试图微笑，但他一边的嘴角刚刚翘起。便凝固在画面上。无法把它修整得更好。。这也是全家最后一次合影，以后好些年。全家人没有照相也没有微笑直到。我和大学同学一起拍下照片。然后是同学妻子的结婚纪念照。我们不得体地笑着。带着幸福的惶惑。。１９８２年。这一年母亲离开了人世。而影集中增加了女儿的照片。有一张姥姥抱着她就像。当初抱着我但那时没有留下照片。但姥姥保存着舅舅和我的一张。舅舅看上去年轻漂亮那时他刚刚结婚但此刻。躺在医院里痛苦不堪他患了重病。。照像簿里更多是女儿的照片。活泼地笑着，跳舞，吹生日蜡烛，穿着我的大皮鞋。像踩在两只船里。这一切突然变成彩色仿佛。在一部影片中从黯淡的回忆。返回到现实。雨声并不带给我们什么。或许。雨声是一种存在。或许。我看到的不是事物本身。不是月亮，托起春天和洋槐的广场。红色的摇滚乐和火烈鸟。以及扭伤的屁股，短裙和陌生的脸。以及一部书一一一。透过一行行文字。我们无法认识上帝。他是否耽于幻想是否快乐或大声哭泣。甚至无法触摸白杨树的叶子。它们正排列在街道的两旁。在雨丝和肖邦的乐曲中熠熠闪亮。我读了很多书，仍然。无法诠释死亡的风景。海德格尔和伽达默尔苍白的。脸像雨中冲洗干净的街道。１９８０年萨特逝世时很多人。参加他的葬礼而如今。他在哪里他们又在哪里？。多少年一直争论着莎士比亚的真伪。我是否存在，还有桑丘，卡尔・马克思和弗洛伊德。过去了的就是死亡。就是一片虚无的风景。而如今萨特只是一个空洞的名词，一部书的作者。就像一个被蛀空的蚕蛹。除了诗歌我们还能谈论什么。除了生存，死亡，女人和性，除了。明亮而柔韧的形式，我们还能谈论什么。革命是对舌头的放纵。早春的夜晚。我，几个朋友，烟雾和谈话――。我注视着那个摇滚歌星的面孔。车辆从外面坚硬的柏油路上驶过。杯子在我们手中，没有奇迹发生。诗歌怎样才能容纳更为广阔的经验。除了那些美好的事物（诸如被砍伐着的杉树。和即将耗尽的白天），还要有一些。渣滓：呕吐物，避孕套，散落在地板上的。旧报纸，锯未和打碎的盘子。在酒吧门前，一个失恋者眼中的月亮。苍白，游移，似乎在发出轻蔑的笑声。一次性冲动，病床上的最后叹息。以及――它应该成为一只垃圾箱。包容下我们时代全部的生命。哦，生活，多么美好的字眼，但。这些也不过是些垃圾而已。我一次又一次看见你们，我青年时代的朋友。仍然活泼、乐观，开着近乎粗俗的玩笑。似乎岁月的魔法并没有施在你们的身上。或者从什么地方你们寻觅到不老的药方。而身后的那片树木、天空，也仍然保持着原来的。形状，没有一点儿改变，仿佛勇敢地抵御着时间。和时间带来的一切。哦，年轻的骑士们，我们。曾有过辉煌的时代，饮酒，追逐女人，或彻夜不眠。讨论一首诗或一篇小说。我们扮演过哈姆雷特。现在幻想着穿过荒原，寻找早已失落的圣杯。在校园黄昏的花坛前，追觅着艾略特寂寞的身影。那时我并不喜爱叶芝，也不了解洛厄尔或阿什贝利。当然也不认识你，知识每天在通向教室或食堂的小路上。看见你匆匆而过，神色庄重或忧郁。我曾为一个虚幻的影像发狂，欢呼着。春天，却被抛入更深的雪谷，直到心灵变得疲惫。那些老松鼠们有的死去，或牙齿脱落。只有偶尔发出气愤的尖叫，以证明它们的存在。我们已与父亲和解，或成了父亲，。或坠入生活更深的陷阱。而那一切真的存在。我们向往着的永远逝去的美好时光？或者。它们不过是一场幻梦，或我们在痛苦中进行的构想？。也许，我们只是些时间的见证，像这些旧照片。发黄、变脆，却包容着一些事件，人们。一度称之为历史，然而并不真实。生。。亮丽的太阳流苏里，我们。是阳光撒下的一把金黄谷子。翻滚、播扬、跳跃。在每一寸时空的广场。。老。。晚秋之后，花和树。将他们酝酿一生，芬芳甜蜜的汁液。储积在一枚硬壳的核中。柔韧坚实地凝成形状奇异的核仁。。病。。吐过丝的蚕。被饲养在一张泛黄的桑叶上。叶上未拭干的水份。浸入了蜷缩而蠕动不灵的身躯。。死。。一项最伟大的发明。蚕丝和苎麻，都被。织就成一袭袭锦衣和夏裳。没有人记起它们原先的。油绿和嫩黄。阴郁而灰暗的秋日。窗外，有个。清淡的下午，静偃着。我，斜在一圈藤椅中。不经意地启开身前的抽屉。摸出一柄裁纸刀来。把玩着∶一种想削什么的心情。在刀刃锋芒上闪耀。。瞬间，视线及处。跳出一只梨来。我趋前将它取下。握在掌中。开始将刀尖自果蒂旋起。一圈圈来回地绕着。细长的果衣，款款地。沿指缝间垂挂下来。绽出了雪般净白的梨肉。一项香脆、甜爽的向望。由然生起了。。而瞬间，我悲哀地发现。握着梨的手在淌血。而没有什么梨，从来没有。只有血在缓缓、无尽地流。这就是我所削的梨。――我的手，啊。雪中的梨、血中的梨……。为荒野遗弃。为闪电吆喝、鞭笞。为暴风雨横扫。为茫茫雪途惊恐、震慑。为炼狱的劫火所炮烙过的。曾经，我们都是行路难道上。苦绝的畸零人。。越过春郊荆棘的榛莽。越过荒远寒漠的冰原。越过旱干焦渴的涸井。越过贫薄衰寂的村墟。崎岖、坎坷、迂回、陡峭的记忆。被每一只沉重的脚印镌刻。而险如夷、惊已安。我们俩注定会守望到。北极星的悬升。在命运苍茫的晓色里。。路，是荆棘绽开的玫瑰。路，是满天星斗的光华。路，是遥处一朵灯蕊。路，是一种微温。传递自你的掌心。是万缕柔情。缱绻于我的双目。。如果能为来生订座。请预购两张单程票。早早携我飞越三江五湖。纵横七海。到碧天的高处。到黄泉的幽冥。请不要遗漏我。不要让我久久的挣扎、等待。也不要让我走远远的兼程。疲累于辛苦旅途的劳顿。壁上长长的钟摆。娉婷地来回踱着。随后，懒懒地把那一记。四点半，敲得好悠长。外头的夕照，开始在走。屋顶的斜坡路。一生一世，只有。一回？。还是，朝朝暮暮。都会发生？。。千锤百链写成的一首诗。通篇不能改动一个字？。还是，无从计量的心思。没有语言，可以表达？。。阳光和云彩穿梭嬉戏。瞬间，山坡绣出一片璀璨金芒。是快门才抢得到的杰作？。还是，复制多回的平常风景？。。飙风飒飒，把黄昏送进。Belgrade的城堡大门。一回头，已是百年身。还是，在此当下顿悟菩提？。。人车熙攘的台北市仁爱路。如今寥落的Ｂ城革命大道。何处不是车流簇拥、行路争先？。哪一条街，没有酒后的踉跄？。。夕阳下，多瑙河最引人入醉？。早晨，淡水堤岸的观音山。宜于纵观，还是。卧看？。。黄昏，不能解开所有疑题。我，却已步入浓浓夜色。深夜的星空，孤傲清冷。守候迟迟，我在期待。有一颗星，会燃烧起来。终于，朝我降下……。终于，我成为餐桌上一道美食。新出炉的秋刀鱼，陪衬几片柠檬。可以入画，并且爽口。在夹进你的齿颊之前。请听我一诉衷肠。。绿藻帘重重。银波缱绻悠悠。水浪里，曾经。我是一尾梦幻天使。我的歌吐成泡沫串串。给流水，给两岸的苇草听。为虾蟹们，为水中的云影旋舞。我好悠游、畅快、自在。在宽阔、无涯岸的梦里。我只见一片澄青。。错误开始于迷恋一排灯火。入夜，渔人们在溪边点亮的。节庆一般，岸上一盏、水中一盏。召唤我陷入重围。美丽的幻象，令我双目撩乱。欢喜赞叹里，我。被快乐饲养得心神荡漾。。惊醒时，我已被曳出梦境。双叉戟倒钩在我唇吻边。我还是弄不明白。渔人们玩的游戏。直到我发现，他们。嗜血的习性，和笑容温文的。狡狯。。不曾后悔自己的盲目。我原是个殷勤的寻梦者。梦幻的人没有犹疑的顾虑。如果能重新选择。我的天地没有改色。依然一片澄青。你的世界也没有变异。永远渔阳鼙鼓、钩戟矛槊。。在你将我吞咽之前。我忍不住向你告别。一句话。你我已经扯平。禅声太寒瘦，太清远。剑，挥尽昔日英雄意气。酒壶，在墙角留一枚寂寞的徽记。美人？褪色在陈旧的相框里。。如今，黄昏总爱听众鸟归巢的鸣声。纷纭世事，最后在此栖息。树林寂静，唯有一片鸟喧。浓荫下，我们且摆下阵仗。。邀同庚的老李，再来对上一盘。他骑象、驱车，我驾马、用卒。微风低掠草原，旗已偃、鼓将歇。将军之前，这是还未参透的最后一局。晨起，对镜。坐在梳妆椅上。欣然喜见镜中一幕诡异。自我颀长的颈项上端。一片油绿的翠叶出生。嫩嫩的茸毛，敷盖着碧叶。守护每粒细微而翕动的毛孔。四周凹凸不平的叶缘。切割成精致的锯齿。日光和水，在叶片中游走。嬉戏，且相互追逐。。黄昏，对镜。我再落坐梳妆椅。见到另一幕惊奇与震栗。从衣袍宽松领口褶间下。我生出另一片叶子。坚挺的叶柄延伸着。主脉，修长而强韧。侧脉分歧，锐角整齐美丽。细脉羽状，纤维连结绵密。清晰可鉴，脉理可数――。一张密密的时间之网。。筛滤过∶青春、喜乐、盛名、财富。幸福、圆满、忧愁、患苦。。我，终于蒸发成一枚。干爽、轻灵、透明、玲珑的。树叶的。标本。昨夜。西风，飙了一夜。冷雨，落了一夕。酒壶，也淌完最后一滴酒的醉红。之后，就了然明白。再不宜携带斑斓的彩笔。来此秋后的林野。秋，这只调色盘。已容不下异色的颜彩。这里除了早先深、晚来浅。全是同一色调，却。起落不定的。黄。。曾经绿意殷浓的草原。如今，枯黄遍地。象久用弃置的餐巾。夏日野宴已经结束。残剩的餐盒旁。解下扎蝴蝶的黄丝带。树林中的风，悠悠奏起。柠檬黄的颤音。落日在天边，揉出。一团梵谷图画中的橙黄。私语窃窃，落叶。有杏黄的心事。。此时才了然明白，唉！。秋后的黄，原是。生命中可以掌握的质感。酒壶淌出一地酒的醉红。顷刻间，也化做灿亮的。金黄。酒醒，我把我的门扉重新髹漆了。随手摘下一片树皮，做我的门牌。。你来，（我是从不久留客的）。我们可以数一数雨潭中的。几圈涟漪，在门外。是的，即或落着小雨。你仍可以在我的庭前。小立。。也许，有一回。你会抢着要进门来。我也不会阻拦你。。我愿引你进入我的幽居。只是，敞开的门将如你惊愕的张口。在门限前，你就会敛步的。。我的居处内。有一幅翻跌下来的瀑布。之下，一泓暗绿是我的。家。。你爱露宿？。外面正星殒如。雨。老头从碗底开始爬。他的愿望是爬出这只碗。可是每次快到碗口的时候。老头都会非常累。也没有一个能歇会儿的地方。他望着碗口。已经那么近了。他伸了一下手。没有摸到碗的尽头。一股绝望。又重新落到了碗底。。。老头就这样一天天重复。老到了现在。哪儿都在下雨。是不是到了。下雨的时候。哪儿都开始想念。是不是到了。想念的时候。何况更多想念。只是。想念。在身体里。被自己埋得很深。还有很大的原因。说不出来。一些人被带走。还有一些。是自己走的。离开这儿。去下一个地方。一些东西模糊了。一些还很清楚。比如一个晚上。大家肩并肩。高矮不齐。前后错落地。朝同一个方向。走下去。我。被锁在空房之中。这里根本没有耗子。白白浪费了我的豪情。。我嗅着。放在大厅中央的一只空碗。怕饿死。总是一舔再舔。直到把碗舔成盘子。。忙碌的我。累成了一滩水。只剩两只发绿的眼睛。滴溜打转。。你从门缝里偷看我。看到的是一只。将死的耗子。从停止的轿车底座。打开一扇门。走下一道暗无天日的楼梯。便见着一湾明媚的海滩。。乘海滩外的红扁舟。来到自己的国家。。女兵们在向自己敬礼。一个个都是自己的臣民。风从每一个角落吹来。空气洁净得叮咚脆响。她们诱人的胸脯似地上的冬菇温柔地敷在脸上。幸福从她们的毛孔照射过来。照得你容光焕发。。也可以让人开着你的车。只要你愿意走下那个梯道口。也可以从车子的任何一个角落打开那道门。。迎面的世界漫无边际。你叨着信虚承所有问候。刹刹刹将灯火点亮。船驶出来，眨眼功夫便游弋在公海上。。地图并不是画在海上。你一转念就到。梯口。一伸手往上一翻。就来到轿车里。车外的桉树还在飞也似地往两边猛跑。。你 作作记号。回头一看。只一路黄沙 漫漫的黄沙。一路上滚滚红尘。喧闹的街市是博物馆的橱窗。下午时分，明亮的一件展品。我一直走动在这个城市。为街道增添一些纷乱。在商铺里购物。停留商场才发现。我的动作有人正在重复。穿上时令的衣服。覆盖一个假象。看上去没有情况。而衣服下面。我经常溜走。去自己的出租屋吟唱。留下空的街头身影。养狐人拿走狐狸的野性。不写借条。甚至不打声招呼。在野地模仿狐狸的捕捉。他模仿的凶恶。不能仅从“恐惧”上理解。等他回来。累了，想把这珍贵的野性归还。靠近栅栏。狐狸们半卧半坐着。期待他手中的食物丢进来。然后细嚼慢咽地吃午餐。“我想把它们打发走，。一群懒虫”。他恨恨地说。“它们不让我到栅栏的里面去”。给世界银白的包装。是一种劳动。你来时携带用不尽的棉花。。在野地。我成为另一类雪人。雪飒飒下着。声音正在我身上增加血肉。。柳宗元垂向江面的钓钩。钓着了你的身体。。出水时，你说的话。我没有听懂。而我的问话穿过了你透明的耳朵。。这情景。不需要解释仅是一次睡眠。单一的事情带来失传的语言。我坐在树枝下面。我要用你的语言说明。我脸上的绯红并不是因为激动。我还没有取出来。在我的身上。寄放小件物品似的。肿块。。当拳头停止了挥舞。你的眼睛总盯着 那地方。只能用肥胖。这个借口。。我忠于职守。期待人们前来认领。遗忘的物品。它占用了皮肤。。我想变卖它。如果有某只拳头同意的话。从都市中心――。陀螺般旋转的喧嚣声逃出――。悄然躲进绿床的温柔。。白鹅象梦一样在蓝天飘荡，。麦苗轻轻唱起谁也听不懂的歌，。但它们的表情仿佛在对我说：。“这是你最喜爱听的……”。。舒缓的音乐充溢着宁静的气氛，。象甜蜜的幻想催开雪白的花朵――。悠闲摇曳在山楂树上。。美得令人感到生活中缺了什么……。。1969.8。玻璃窗簌簌颤抖……。象寡妇哭泣的肩头；。地下水在马路上流浪汉似地唱歌……。但不知它唱些什么；。这布满防空洞的城市……。宛如一条弹孔累累的白鲸。。可怖哦，爱怜哦，。多么痛苦的表情！。鱼血冒着热气，。猩红的烟雾鳞片般闪烁，。给一面面破碎的玻璃窗――。造成战争的错觉。。。1972.12。我是死神！。可我远不如你们那样的程度！！。对待善良的生命。你们用拳头、鞭子、子弹――。筑成死亡；。而我悲哀地为他们铺就雪白的床。。即便对你们这样的暴徒――。我来拾取灵魂的时候――。还用手指轻轻替你们阖上。跳动着罪恶的眼皮……。。1966.12。究竟那是什么人？在外面的声音。只可能在外面。你的心地幽深莫测。青苔的井边有棵铁树，进了门。为何你不来找我，只是溜向。悬满干鱼的木梁下，我们曾经。一同结网，你钟爱过跟水波说话的我。你此刻追踪的是什么？。为何对我如此暴虐。。我们有时也背靠着背，韶华流水。我抚平你额上的皱纹，手掌因编织。而温暖；你和我本来是一件东西。享受另一件东西；纸窗、星宿和锅。谁使眼睛昏花。一片雪花转成两片雪花。鲜鱼开了膛，血腥淋漓；你进门。为何不来问寒问暖。冷冰冰地溜动，门外的山丘缄默。。这是我钟情的第十个月。我的光阴嫁给了一个影子。我咬一口自己摘来的鲜桃，让你。清洁的牙齿也尝一口，甜润的。让你也全身膨胀如感激。为何只有你说话的声音。不见你遗留的晚餐皮果。空空的外衣留着灰垢。不见你的脸，香烟袅袅上升――。你没有脸对人，对我？。究竟那是什么人？一切变迁。皆从手指开始。伐木丁丁，想起。你的那些姿势，一个风暴便灌满了楼阁。疾风紧张而突兀。不在北边也不在南边。我们的甬道冷得酸心刺骨。。你要是正缓缓向前行进。马匹悠懒，六根辔绳积满阴天。你要是正匆匆向前行进。马匹婉转，长鞭飞扬。。二月开白花，你逃也逃不脱，你在哪儿。休息。哪儿就被我守望着。你若告诉我。你的双臂怎样垂落，我就会告诉你。你将怎样再一次招手；你若告诉我。你看见什么东西正在消逝。我就会告诉你，你是哪一个。只要想起一生中后悔的事。梅花便落了下来。比如看她游泳到河的另一岸。比如登上一株松木梯子。危险的事固然美丽。不如看她骑马归来。面颊温暖。羞惭。低下头，回答着皇帝。一面镜子永远等候她。让她坐到镜中常坐的地方。望着窗外，只要想起一生中后悔的事。梅花便落满了南山。1。。你不可能知道那有什么意义。对面的圆圈们只死于白天。你已穿上书页般的衣冠。步行在恭敬的瓶形尸首间。花不尽的铜币和月亮，嘴唇也。渐渐流走，冷的翠袖中止在途中。机密的微风从侧面撤退。一缕缕，唤醒霜中的眉睫。就这样珍珠们成群结队。沿十月之水，你和她行走于一根琴弦。你从那天起就开始揣测这个意义。十月之水边，初秋第一次听到落叶。。2。。我们所猎之物恰恰只是自己。鸟是空气的邻居，来自江南。一声枪响可能使我们中断蒙汛。可能断送春潮，河商的妻子。她的眺望可能也包含你。你的女儿们可能就是她抽泣的腰带。山丘也被包含在里面，白兔往往迷途。十年前你追逐它们，十年后你被追逐。因为月亮就是高高悬向南方的镜子。花朵随着所猎之物不分东西地逃逸。你翻掌丢失一个国家，落花也拂不去。一个安静的吻可能撒网捕捉一湖金鱼。其中也包括你，被抚爱的肉体不能逃逸。。3。。爻辞由干涸之前的水波表情显现。你也显现在窗口边，水鸟飞上了山。而我的后代仍未显现在你里面。水鸟走上了山洞，被我家长河止。我如此被封锁至再次的星占之后。大房子由稀疏的茅草遮顶。白天可以望到细小手指般的星星。黄狗往缝隙里张望 我早已不在里面。我如此旅程不敢落宿别人的旅店。板桥霜迹，我礼貌如一块玉坠。如此我承担从前某个人的叹息和微笑。如此我又倒映我的后代在你里面。。4。。你不知道那究竟有什么意义。开始了就不能重来，圆圈们一再扩散。有风景若鱼儿游弋，你可能是另一个你。当蝴蝶们逐一金属般爆炸、焚烧、死去。而所见之处仅仅遗留你的痕迹。此刻你发现北斗星早已显现。植物齐声歌唱，白昼缓缓完结。你在停步时再次闻到自己的香味。而她的热泪汹涌，动情地告诉我们。这就是她钟情的第十个月。落日F金，十月之水逐渐隐进你的肢体。此刻，在对岸，一定有人梦见了你。向深秋再走几日。我就会接近她震悚的背影。她开口说江南如一棵树。我眼前的景色便开始结果。开始迢递；呵，她所说的那种季候。仿佛正对着逆流而上的某个人。开花，并穿越信誓的拱桥。。落下一片叶。就知道是甲子年。我身边的老人们。菊花般的升腾、坠地。情人们的地方蚕食其它的地方。她便说江南如她的发型。没有雨天，纸片都成了乳燕。。而我渐渐登上了晴朗的梯子。诗行中有栏杆，我眼前的地图。开始飘零，收敛。我用手指清理着落花。一遍又一遍地叨念自己的名字，仿佛。。那有着许多小石桥的江南。我哪天会经过，正如同。经过她寂静的耳畔。她的袖口藏着皎美的气候。而整个那地方。也会在她的脸上张望。也许我们不会惊动那些老人们。他们菊花般升腾坠地。清晰并且芬芳。我们的望远镜像五月的一支歌谣。鲜花般的讴歌你走来时的静寂。它看见世界把自己缩小又缩小，并将。距离化成一片晚风，夜莺的一点泪滴。。它看见生命多么浩大，呵，不，它是闻到了。这一切：迷途的玫瑰正找回来。像你一样奔赴幽会；岁月正脱离。一部痛苦的书，并把自己交给浏亮的雨后的。。长笛；呵，快一点，再快一点，跃阡度陌。不在被别的什么耽延；让它更紧张地。闻着，呓语着你浴后的耳环发鬓。请让水抵达天堂，飞鸣的箭不在自己。哦，无穷的山水，你腕上羞怯的脉搏。神的望远镜像五月的一支歌谣。看见我们更清晰，更集中，永远是孩子。神的望远镜还听见我们海誓山盟。仿佛过去重叠又重叠只剩下。一个昨天，月亮永远是那么圆。旧时的装束从没有地方的城市。清理出来，穿到你温馨的身上。接着变天了，湿漉漉的梅雨早晨。我们的地方没有伞，没有号码和电话。也没有我们居住，一颗遗忘的樟脑。袅袅地，抑不住自己，嗅着。。自己，嗅着自己早布设好的空气。我们自己似乎也分成了好多个。任凭空气给我们侧影和善恶。给我们灾难以及随之而来的动作。。但有一天樟脑激动地憋白了脸。像沸腾的水预感到莫名的消息。满室的茶花兀然起立，娟娟。你的手紧握在我的手里。我们的掌纹正急遽地改变。如果我们现在变成一对款款的。蝴蝶，我们还会喁喁地谈这一夜。继续这场无休止的争论。诉说蝴蝶对上帝的体会。。那么上帝定是另一番景象吧，好比。灯的普照下一切都像来世。呵，蓝眼睛的少女，想想你就是。那只蝴蝶，痛苦地醉到在我胸前。。我想不清你那最后的容颜。该描得如何细致，也不知道自己。该如何吃，喂养轻柔的五脏和翼翅。。但我记得我们历经的水深火热。我们曾咬紧牙根用血液游戏。或者真的只是一场游戏吧。。当着上帝沉默的允许，行尸走肉的金。当着图画般的雪雨阴晴。五彩的虹，从不疼的标本。。现在一切都在灯的普照下。载蠕载袅，呵，我们迷醉的悚透四肢的花粉。我们共同的幸福的来世的语言。在你平缓的呼吸下一望无垠。。所有镜子碰见我们都齐声尖叫。我们也碰着了刀，但不再刺身。碰翻的身体自己回头站好像世纪末。拐角和树，你们是亲切的衣襟。。我们还活着吗？被损颓然的嘴和食指？。还活在鸡零狗碎的酒的星斗旁边？。。哦，上帝呵，这里已经是来世。我们不堪解剖的蝴蝶的头颅。记下夜，人，月亮和房子，以及从未见过的。一对喁喁窃语的情侣。我要衔接过去一个人的梦。纷纷雨滴同享的一朵闲云。宫殿春夜般生，酒沫鱼样跃。让那个对饮的，也举落我的手。我的手扪脉，空亭吐纳云雾。我的梦正梦见另一个梦呢。。枯木上的灵芝，水腰分上绢帛。西边的飞蛾探听夕照的虚实。它们刚刚辞别幽居，必定见过。那个一直轻呼我名字的人。那个可能鸣翔，也可能开落。给人佩玉，又叫人狐疑的空址。她的践约可能中断潮湿的人。。真奇怪，雨滴还未发落前夕。我已想到周围的潮湿呢。青翠的竹子可以拧出水。山阿来的风吹入它们的内心。而我的耳朵似乎飞到了半空。或者是凝伫了而燃烧吧，燃烧那个。一直戏睡在它里面，那湫隘的人。。还烧烧她的耳朵，烧成灰烟。决不叫她偷听我心的饥饿。你看，这醉我的世界含满了酒。竹子也含了晨曦和皎月。它们萧萧的声音多痛，多痛。愈痛我愈是要剥它，剥成鼻孔。那么我的痛也是世界的痛。。请你不要再听我了。我知道你在某处，隔风嬉戏。空白地的梦中之梦，假的荷花。令我彻夜难眠的住址。如果雨滴有你，火焰岂不是我。人同道殊，而殊途同归。我要，我要，爱上你神的热泪。。他最后吻了吻她夭灼的桃颊，。便认定来世是一块风水宝地；。嫉妒死永霸了她姣美的呼吸，。他便将穷追不舍的剧毒饮下。。。而她，看在眼里，急得直想尖咒：。“错了，傻孩子，这两分钟的死。还不是为了生而演的一出戏？！”。可她喊不出，象黑夜愧对白昼。。。待到她挣脱了这场噩梦之网，。她的罗蜜欧已变成另两分钟。。她象白天疑惑地听了听夜晚。。。唉，夜莺的婚曲怎么会是假的？。世界人声鼎沸，游戏层出不穷――。她便杀掉死踅进生的真实里。。“青青子衿，悠悠我心，”他们每天。读书猜迷，形影不离亲同手足，。他没料到她的里面美如花烛，。也没想过抚摸那太细腻的脸。。。那对蝴蝶早存在了，并看他们。衣裳清洁，过一座小桥去郊游。。她喏在后面逗他，挥了挥衣袖，。她感到他象图画，镶在来世中。。。她想告诉他一个寂寞的比喻，。却感到自己被某种轻盈替换，。陌生的呢喃应合着千思万绪。。。这是蝴蝶腾空了自己的存在，。以便容纳他俩最芬芳的夜晚：。他们深入彼此，震悚花的血脉。。她遇险的时候恰好正在做梦，。因此那等她的死刑不能执行，。她全心憧憬一个飘渺的名姓，。风儿叮咚，吹响了远方的警钟。。。于是云开了，路移了，万物让道，。最远的水翡翠般摆设到眼前。。嗬，她的骑士赫然走近她身边，。还有那天鹅，令世界大感蹊跷。。。可危险过后她却恢复了清醒，。“这是神迹，这从天而降的幸福，。我平凡的心儿实在不敢相信。”。。于是她求他给不可名的命名。。这神的使者便离去，万般痛苦――。人间的命名可不是颁布死刑？。你把我留下像留下一个空址，。那些灿烂的动作还住在里面。。我若伸进我体内零星的世界，。将如何收拾你隳突过的形迹？。。唉，那个令我心惊肉跳的符号，。浩渺之中我将如何把你摩挲？。你用虚空叩问我无边的闲暇，。为回答你，我搜遍凸凹的孤岛。。。是你教会我跟自己腮鬓相磨，。教我用全身的妩媚将你描绘，。看，皓月怎样摄取汪洋的魂魄。。。我一遍又一遍挥霍你的形象，。只企盼有一天把你用完耗毁――。可那与我相似的，皆与你相反。。无尽的盈缺，无尽的恶心，。上天何时赐我死的荣幸？。咫尺之遥却离得那么远，。我的心永远喊不出“如今”。。。瞧，地上的情侣搂着情侣，。燕子返回江南，花红草绿。。再暗的夜也有人采芙蓉。。有人动辄就因伤心死去。。。可怜的我再也不能幻想，。未完成的，重复着未完成。。美酒激发不出她的形象。。。唉，活着，活着，意味着什么？。透明的月桂下她敞开身，。而我，诅咒时间崩成碎末。。“如果你是人就求求你更是人。如果你不是如果除了人之外。一切都是神就请你给个明证。我一定要瞻一眼真理的风采！”。。宙斯在他那不得已的神境中。有些惊慌失措，他将如何解释。他那些万变不离其宗的化身？。他无术真成另一个，无法制止。。这个非得占领他真身的美女，。除了用死，那不可忍受的雷电――。于是他任凭自己返回进自己。。唉，可怜的花容月貌，岂能抵御。这一瞬？！唉，这撮焦土惜未能见。那酒和歌的领队，她的亲生子。。1。我叫卡夫卡，如果您记得。我们是在M。B，家相遇的。。当您正在灯下浏览相册，。一股异香袭进了我心底。。。我奇怪的肺朝向您的手，。象孔雀开屏，乞求着赞美。。您的影在钢琴架上颤抖，。朝向您的夜，我奇怪的肺。。。象圣人一刻都离不开神，。我时刻惦着我的孔雀肺。。我替它打开血腥的笼子。。。去呀，我说，去帖紧那颗心：。“我可否将你比作红玫瑰？”。屋里浮满枝叶，屏息注视。。。2。布拉格的雪夜，从交叉的小巷。跑过小偷地下党以及失眠者。。大地竖起耳朵，风中杨柳转向，。火在萧瑟？不，那可是神的使者。。。他们坚持说来的是一位天使，。灰色的雪衣，冻得淌着鼻血。他们说他不是那么可怕，伫止。在电话亭旁，斜视满天的电线，。。伤心的样子，人们都想走近他，。摸他。但是，谁这样想，谁就失去。了他。剧烈的狗吠打开了灌木。。。一条路闪光。他的背影真高大。。我听见他打开地下室的酒橱，。我真想哭，我的双手冻得麻木。。。3。致命的仍是突围。那最高的是。鸟。在下面就意味着仰起头颅。。哦，鸟！我们刚刚呼出你的名字，。你早成了别的，歌曲融满道路。。。象孩子嘴中的糖块化成未来。的某一天。哦，怎样的一天，出了。多少事。我看见一辆列车驶来。载着你的形象。菲丽丝，我的鸟。。我永远接不到你，鲜花已枯焦。因为我们迎接的永远是虚幻――。上午背影在前，下午它又倒挂。。身后。然而，什么是虚幻？我祈祷。。小雨点硬着头皮将事物敲响：。我们的突围便是无尽的转化。。。4。夜啊，你总是还够不上夜，。孤独，你总是还不够孤独！。地下室里我谛听阴郁的。。橡树（它将雷电吮得破碎）。而我，总是难将自己够着，。时间啊，哪儿会有足够的。。梅花鹿，一边跑一边更多――。仿佛那消耗的只是风月。办公楼的左边，布谷鸟说：。活着，无非是缓慢的失血。。。我真愿什么会把我载走，。载到一个没有我的地方；。那些打字机，唱片和星球，。都在魔鬼的舌头下旋翻。。。5。什么时候人们最清晰地看见。自己？是月夜，石头心中的月夜。。凡是活动的，都从分裂的岁月。。走向幽会。哦，一切全都是镜子！。我写作。蜘蛛嗅嗅月亮的腥味。。文字醒来，拎着裙裾，朝向彼此，。。并在地板上忧心忡忡地起舞。。真不知它们是上帝的儿女，或。从属于魔鬼的势力。我真想哭。。有什么突然摔碎，它们便隐去。。隐回事物里，现在只留在阴影。对峙着那些仍然朗响的沉寂。。菲丽丝，今天又没有你的来信。。孤独中我沉吟着奇妙的自己。。。6。阅读就是谋杀：我不喜欢。孤独的人读我，那灼急的。呼吸令我生厌；他们揪起。书，就象揪起自己的器官。。。这滚烫的夜啊，遍地苦痛。。他们用我呵斥勃起的花，。叫神鸡零狗碎无言以答，。叫面目可憎者无地自容，。。自己却遛达在妓院药店，。跟不男不女的人们周旋，。讽刺一番暴君，谈谈凶年；。。天上的星星高喊：“烧掉我！”。布拉格的水喊：“给我智者。”。墓碑沉默：读我就是杀我。。。7。突然的散步：那驱策着我的血，。比夜更暗一点：血，戴上夜礼帽，。披上发腥的外衣，朝向那外面，。那些遨游的小生物。灯象恶枭；。。别怕，这是夜，陌生的事物进入。我们，铸造我们。枯蛾紧揪着光，。作最后的祷告。生死突然交触，。我听见蛾们迷醉的舌头品尝。。某个无限的开阔。突然的散步，。它们轻呼：“向这边，向这边，不左。不右，非前非后，而是这边，怕不？”。。只要不怕，你就是天使。快松开。自己，扔在路旁，更纯粹地向前。。别怕，这是风。铭记这浩大天籁。。。8。很快就是秋天，而很快我就要。用另一种语言做梦；打开手掌，。打开树的盒子，打开锯屑之腰，。。世界突然显现。这是她的落叶，。象棋子，被那棋手的胸怀照亮。。它们等在桥头路畔，时而挪前。一点，时而退缩，时而旋翻，总将。。自己排成图案。可别乱碰它们，。它们的生存永远在家中度过；。采煤碴的孩子从霜结的房门。走出，望着光亮，脸上一片困惑。。。列车载着温暖在大地上颤抖，。孩子被甩出车尾，和他的木桶，。象迸脱出图案。人类没有棋手。。。。。。9。人长久地注视它。那么，它。是什么？它是神，那么，神。是否就是它？若它就是神，。那么神便远远还不是它；。。象光明稀释于光的本身，。那个它，以神的身份显现，。已经太薄弱，太苦，太局限。。它是神：怎样的一个过程！。。世界显现于一棵菩提树，。而只有树本身知道自己。来得太远，太深，太特殊；。。从翠密的叶间望见古堡，。我们这些必死的，矛盾的。测量员，最好是远远逃掉。。你给我们开门的时候。惊人地站直身子，一动不动。你审视我们庞大的行李。而我们也注意到。你雪白的肚皮毛茸茸地起伏着。你而且是男的。。我们开始喝茶。窗台上有一盆年久的仙人掌。据说你累的时候。就坐在那儿打一个盹。但你几乎从无睡意。你的身子总是紧绷绷得像弹簧。。我们不敢迎视你。你的右眼是火红的。另一只是乌黑的。在晚上却都发出蓝光。你疯狂地迷于一切线条。鞋带、桌腿以及锁链。你真的差点缠断了我的脖子。有一分钟我指点着一幅老画。你的前爪马上挂住了我的食指。以后我吃东西的时候。那根手指就感到无比沉重。。入夜时分你格外癫狂。你把头塞进套鞋翻起跟头。然后像箭一样射过。我们与朋友之间的长桌。你把身体弯折出种种可怕的姿态。然后大叫一声跳上钢琴。键盘被奏出一串占卜一样的声音。这时钟就响了。墙壁也震得摇晃起来。。第一个夜晚你彻夜地。蹲在我们的枕畔。我们做爱的时候。你从喉咙深处发出咕噜噜响声。像害哮喘病的垂死的老头。而你一双鬼火似的眼睛。却发出诅咒使我惊恐。我也盯视着你。永不入眠。。我们要离开的时候。还是你开的门。这回你毫无表示。而在火车上的时候。我发现自己所有的诗稿。已被啃得稀巴烂。。这一辈子将无从澄清。你爱我还是恨我。那些深夜我无法逃避你。如果那些白天晦暗而又低沉。我怕鬼。而在无眠的夜晚。我觉得自己就是那。依依追随的空廊中的魅影。而那时在镜中突出的脸。却不可思议地美丽。。我究竟知她多少。她这被无数愿望无数梦。无数了结不了的爱困陷住的。夜间的伶鬼。她在镜中注视她。企图认识她。然而头一偏。她就烟消云散。。只有一炷沉香。总在静静地烧。。1985.9。天光晃着晃着。你在那边美丽地形成。唯唯诺诺像一只小鸡。我的小鸡。你幸免灭顶之灾。不将存在的那根脐带。转而使我悲戚。。在已臆想好的关系里。母与子。我与你。我已磨好了刀。血在天花板上喷出斑斓花纹。一双细足倒提着。。那就是我的爱。你该是金黄色的。辉煌像一只鼎。但也难说你会是漆黑一片。把我的窗户涂没。谢天谢地。为这一次和解我要喝醉。。那也是我的恨。我长久地内望子宫。你莫须有的存在。我艰辛地翻山越岭。在睡眠中与你竞走。最终是我得救。。如今我为你招魂。用怎样一种语言。你蜷伏我膝头聆听。而我没有任何寓言。你的母亲只有很多秘密。你就是其中一个。。现在走在这葬仪的队首。我一身鲜红。为你而执一捧罂粟花如火。你的兄弟姐妹都会被告知。你是长子你先于一切。而且你比谁都美。因此我为你骄傲。。回到家中一如既往。蹒跚在窗帘帷幔之间。我思念你不可知的形象。烛火弥漫你奇异的气味。你生来不属于我。出门前对着镜子整装时。却见到你与我同在。。1986.3.24。我寻找的正是这种联系。意识到这是久盼的契机。我一日无言无语。感觉心明如镜。水花在皮肤上停息。天是如此之高。而云近在咫尺。。我见到父亲病后初愈。向我暗示那神秘的瘟疫。玻璃顶棚的裂痕扩散着。我继续去思念亲人――。母亲婚前留大辫子的照片。我想得到它但我已有它。我好像在等着顶棚坠落。。岁月纷至沓来又随风飘去。我的心柔和得像棉花。我怎么知道我到底是什么。想象一顿可口的饭菜。想象微醉后的床第之乐。这些是幸福么。空白便是幸福。。这略带氯味的空气使我快慰。注意到四肢的位置。注意到毛细管的一张一合。一切都在呼吸在纵情。我仰望欲裂的玻璃棚。投入一池之水。水打开了又合起来……。。1988.3。一些不意而来的迹象。和突然明媚起来的天色。与我的心绪相联。就像早晨醒来窗帘飞扬着。不知何时自己掉落床边。。有的信不再有回音。充满意味的电话将爱人掳走。我反复地端详一个娃娃瓷像。他躺着，静如秋鱼。两颊光泽带着宿命的表情。。我早上吃得不多。话说是更少或是无力表达。与一个人血肉相连。竟是做得到的，越是悠久。酒越香醉，也越凶险地醉人。我觉得自己在日趋一日地收缩。缩得无言无语，却又心清如水。仿佛回到童年，那些没有配音。未经剪辑的电影里，我正是那样。。我曾与蛇为伴。我的妹妹则与猫。我的小男朋友杀过蟾蜍。以后我们都伤害过他人。也被他人伤害。。城市正步入黄昏。我等待心中的暗流平息。已很久没有伤感，却多疑。我的灵魂之钟睡得太少走得太急。可能需要注油了。需要被挂起来。挂在太阳下看人群匆匆。看爱人在回家路上。看世间竟有些可爱。。1988.5.26。我不满意。不满意这雨，它糟蹋了我的生活。如此，无可救药。不满意这夜色，使我蹒跚。不知去向。使我哭泣，无人在意。而失去价值。。我不满意我的爱。它使我的肺凹陷，漏进雨水。心脏泡入咸湿的沼泽。不满意我的国家，已不复存在。我的根源，渐趋枯竭。我不满意不满意。这忧郁太浓。这日子太欠血色。。我步行在雨的沙砾声中。我的周围是星星。它们不满意。不满意因为我的苦。因为它们照亮我也损害我。撕裂着我的伞。不容我不满。。我走呵走呵。我的不满随着道路生长。我即使消灭自己。这不满已成漫天野草。它是我存在的。唯一的呐喊。却是无声。。我揣着它紧紧的。我的小孩。它的眼睛应永不睁开。这不满本身。并不怕雨、怕雷或者野蛮的汽车。。我没有汽车。我亦为此不满。然而是另外一种。我将伞支在铁道桥下。稍息片刻。空气陡然晴朗。。我的柔弱便是我的力量。我不满意所有过路人。障碍、信号灯任何逼迫我停下的事物。我不满我的眼泪。是热的而不是冰霜。我不满的不仅是这些。。有那些虚假的书信往来。有那些无缘而终的恋情。爱与我一样无援。它亦不满。不满我也不满我的对象。我们的行动过于隐晦。我们的天地未开已没于洪水。。自己的所作所为如此令人失望。别人的行动也是无尽头的。对尽头的排斥。相信我。我的不满也是你的真理。也许镣铐才是最后的拯救。最后的意义。最后的满足。。谁来揭示这些。我的上帝早就抛弃众生。谁来倾听我的牢骚。谁来缝补我的心房。。这些是是非非。被车轮碾碎。这些灵魂的气球。被子弹击破。我能做的便是救我自己。我的不满随着别人的死亡滋长。我的身体已容不下因受伤而膨胀的心。。火车头啊带我走！。去到那些田野那些树下。那里没有失落也没有获取。我不在乎――。在那里。没有智慧之果却亦没有饥饿。我的不满将是我裸身。被一双手抚摸。没有欺凌。的手。。而这并非终结。你我都清楚。哪里是我的猫我梦中的火。我的杂什家当和旅行用具。那些摧残、如花蕊般美而毒。我得带走全部。我才能满足。。这是我的要求。我要这个世界关怀我的忧虑。我要星星们停止炫耀。我要这铁道如长矛射入我的家园。该获救的和该诅咒的。这最后的审判。将弥补我的不足。。我牺牲已经太多。我的静脉里已没有供品。我恨天无回音。我恨山水无情。我恨人去楼空。。这风景已成我的生活。这孤独已成我的爱情。这不满。是残存的。保护之手。。1989.6.23 夜。坐在黑暗的汽车里回家。城市在远处发光，蓝磷闪闪。默默无语手在潮湿发冷的兜里。可能他们和我一样千头万绪。喉咙被夜色堵住。悔恨衣着和举止的错误。感到自己无可救药。道路则在身后被涂掉又涂掉。。一次次说了那么多油腻的话 回家。一次次洗掉浓重的脸谱。驱车回家。然后趴下 决心再不起来。让屋顶往心口塌陷吧。让身体被月光侵蚀风化吧。而灵魂将飘到一座遥远的岛上。成为一棵草 在露水里。只在露水里。。1985年9月。你的前面是一片大地。你的背后是一片天空。这仅够你绝望。在这绝望的海边你昼夜。默坐。。你的透彻的心边生长起。海藻般的长须。。你不再回首四望。你已让激烈的目光失明在。没有黑夜的地平线外；。你的思虑依着死亡的井边。安详地流出笑意；。你已使自己涅在一个。最真的谎言里。。。而水在我们中间走过……。我对着你的位置打了个榧子。我把我舞蹈着的身影转向你。星星乱落在海边的篝火里。。我的痛苦通过迸溅的火星眺望你。和你毅然选择的永恒。。而一个盲者深切平等的注目。我已不再企盼。。我只要自由自在地随着火舌舞啊舞。在你对岸在你被迫意识到的空间。照亮海藻漂亮的细节；。这边的大陆载着我飘移啊飘出去。那就让我可能的跌落震荡你的视线；。我还要一次次发出欢乐的嘶鸣。暗示你无数对岸在寂寥中存在。。。而在岸和岸和岸之外……。。1985.10。在话语的中心。我听到。--缄默。。在欢笑声背后。我听到。--痛哭。。在寂静之中。我听到--。。内心的疯狂。发芽、生长。我梦遇死神的列车，冒着白烟，。车上装满老人、青年、妇女和儿童，。个个容光满面，叽叽喳喳。。一个红脸膛老汉正向大伙儿讲述。他被卡车碾死的故事。孩子们欢快地从车厢这头跑到那头。。死神剃个光头，眼露喜色，。抽着烟斗，专注驾车。。我大声问∶你们这是去哪?。死人们兴高采烈地回答∶。我们去乌有之乡。。凉下来的。是槐树上的。那口古钟。。热起来的。是田野上。每颗心灵。。听人说。没有心灵的喷火。便没有古钟的冷却。。。又听说。没有它的冷却。就没有心灵的沸腾。。一个渴望爱情的女人就象一只。张开嘴的河蚌。。这样的缝隙恰好能被鹬鸟。尖而硬的长嘴侵入。秘密是暗处的花朵。我说过∶没有秘密的事物是黯淡的。但并不是说我由此就会变得很亮。它开着，它开过。当你千里迢迢、历经千难万险。找到他，对不起宝贝，他缓缓地说∶。太好了，原来这么好，都不象是真的！。就枯萎了。整个的树冠在风里面摇动。天光从枝叶间漏下来。一些蚂蚁在搬弄食物。个别的停下来。怔忪一小会儿。思考的是一些漫无边际的大问题。在这样的一小片。微微的。有些许发潮的。松软的。泥土之上。我看到我在倒退。象退潮的水。把无聊的贝类的空壳遗落在岸滩。。我看到我在迅速倒退。当先哲们出场。我象一个最愚昧的人那样不被蒙蔽。不肯给予谁哪怕最稀零的掌声。。我将迅速退到生活的另一面。退到最黑的黑暗之中。好使最微弱的光。都显得明亮......。钞票落入你手中。这正是你所要的。来，去把它们一一花光。。我会不断地。给你一切。整个大海在波峰浪谷间咆哮、翻滚。我只允许它有片刻的停顿、歇息。就鼓荡它更大的激情。。时光迈着最机械的步履。它把疲倦的太阳送下山谷。你坐在最深的黑暗中。别沮丧，我给你一个黎明。。在最没有理智的时刻。我帮你烧掉这些证据、契约。我帮助你飞。。我帮助你裁掉你多余的手指。一。。在这些矜持而没有重量的符号里。我发现了自己的来历。在这些秩序而威严的方块中。我看到了汉族的命运。节制，彬彬有礼，仿佛。雾中的楼台，霜上的人迹。是我们不致远行千里。或者死于异地的疾病。。二。。祖先的语言，载着一代代的歌舞华筵。值得我们青丝白发。每个词都被锤炼千年，犹如。每片树叶每天改变质地。它们在笔下，在火焰和纸上。仿佛刀锋在孩子的手中。鱼倒挂树梢，鸟儿坠入枯井。人头雨季落地，悄无声息。同样的气流包围着我们。它的惊悸像我的食指。和名字，在发热的季节。在三世纪，充满睡眠和金属。。凤宽阔，它的翅膀轻轻抖动。我的眼前，长江水往上涌。我驱车直奔江边，谁是英雄。谁能让植物停止迁涉。。或者遏制言辞的疼痛。改变我的角色，让别人充数。让他骑马踏过薄冰。让我眺望山川，放声大哭。。我的余生只能拥有回忆，我知道。我会死于懒散、风景或酒。或者如对面的黄雀。成为另一个人心爱的一页书。我不知道，还有什么事物。没被人说过。我不知道，还有什么感觉。需要我来说出。下雪的早晨，我会感到惶恐。我仍然没有理由说些什么。在秦朝或汉朝的庭院里，下雪。就使文章更加优雅。我看到的世界纷乱、宽广，如同回忆。我的内心悲苦，徒劳搜寻着坚固的东西。我也想过，一次下雪或许就能改变我。但我宁愿保持沉默。我甚至不会询问我是谁。当雪花漫天飞舞，将我淹没。面对着对面闪烁的窗口。和我之间的一段距离。我感到茫然，不知所措。像一只飞不过冬天的鸟或者丛林里。得一名雇佣军。我不知道。我每天都在穿越的这片黑暗。是多么宽广、深邃，我努力。计算它的长度，像星相家。并非充满悲伤，只是希望确信。那些命定的时辰。因为我们。遍体都是死亡，在微微吹过的风中。我又听到这古老的话语。我只是希望战胜偶然和紊乱。像一本好书，风格清晰坚定。我的想象枯竭，手臂低垂。无力承受春天的轻柔。我看到一本书，封面发黑。让我想起历史的腐朽。我记忆中的每棵树都被风吹动。沙沙作声：我的工作多么徒劳。我的言词，质朴或坚定。我的生命里维一真实的栗子。我经历的黎明或黄昏的火焰。我梦中呼啸的长剑和宫阙。已被另外的力量废黜。我已退出春天，退到最后的边缘。我还要退出光亮，像一条细长的虫子。我知道有些事一定会发生，我会在。腐朽的树叶里，诅咒、哭泣和激动。焚九歌用以炼情。燃内篇据以炼性。炼性情之为剑者两刃。而炼剑之後又如何 就。炼炼火的自己吧。。炼自己成为容器。不再是自己而是。大实若虚。此所谓炉火纯青。是容飞鹅即兴闯入。过瘾而不。焚身。她走进来说： 我停留。只能亥时到子时。。你来赠我一百零八颗舍利子。说是前生火花的相思骨。又用菩提树年轮的心线。串成时间绵替的念珠。。莫是今生邀我共同坐化。在一险峰清寂的洞府。一阴一阳两尊肉身。默数着念珠对坐千古。。而我的心魔日归夜遁你如何知道。当我拈花是那心魔在微笑。每朝手写一百零八个痴字。恐怕情孽如九牛而修持如一毛。。而你来只要停留一个时辰。那舍利子已化入我脏腑心魂。菩提树同我的性命合一。我看不见我 也看不见你 只觉得。。唇上印了一记凉如清露的吻。别劫去我的忧郁；那个灰色的贵族；。别以阳光的手，探我春雨的帘子，。我不爱夕照的红繁缕，印做我的窗花，。我住於我的城池，且安於施虐白昼的罪名，。别挑引我的感激，尽管驰过你晚风的黑骑士，。别以面纱的西敏寺的雾，隐海外的星光诱我：。你该知道的，那灰色的贵族――――。我不欲离去，我怎舍得，这美丽的临刑的家居。。仅图这样走过的，西风――――。仅吹熄我的蜡烛就这样走过了。徒留一叶未读完的书册在手。却使一室的黝暗，反印了窗外的幽蓝。。当落桐飘如远年的回音，恰似指间轻掩的一叶。当晚景的情愁因烛火的冥灭而凝於眼底。此刻，我是这样油然地记取，那年少的时光。哎，那时光，爱倩的走过一如西风的走过。。滑落过长空的下坡，我是熄了灯的流星。正乘夜雨的微凉，赶一程赴赌的路。待投掷的生命如雨点，在湖上激起一夜的迷雾。够了，生命如此的短，竟短得如此的华美！。。偶然间，我是胜了，造物自迷於锦绣的设局。毕竟是日子如针，曳着先浓後淡的彩线。起落的拾指之间，反绣出我偏傲的明暗。算了，生命如此之速，竟速得如此之宁静！。这是故居的园林，石阶向。圮废的庙宇。今夜你同谁来呢？同着。来自风雨的不羁，抑来自往岁的记忆。额上新的殿堂已醮起，而哪儿去了。我们昔日油纸的度牒。我再再地断定，我们交投的方言未改。那蒲团与莲瓣前的偶立。或笑声中不意地休止。啊，你已陌生了的人，今夜你同风雨来。我心的废厦已张起四角的飞檐。那高悬薄翅的铁马，你要轻轻地摇。轻轻地，啊，那是我梦的触须。无声地汇流着，在一一二月的雨天。是我们臂上的静脉的小青河。。一环环的漩涡，朵朵地跳出来。跳出你开着南窗的，心的四房室。。而我底――――。我正忙於打发，灰尘子常年的座客。以坦敞的每个角落，一一安置你的摆设。。啊，那小巧的摆设是你手制的。安闲地搁在，那两宅心舍的，那八间房室。云游了三千岁月。终将云履脱在最西的峰上。而门掩着 兽环有指音错落。是谁归来 在前阶。是谁沿着每颗星托钵归来。乃闻一腔苍古的男声。在引罄的丁零中响起。。反正已还山门 且迟些个进去。且念一些渡 一些饮 一些啄。且返身再观照。那六乘以七的世界。(啊 钟鼓 四十二字妙陀罗)。首日的晚课在拈香中开始。随木鱼游出舌底的莲花。我的灵魂。不即不离。媳妇儿的家曾是昔日的花轿。颤栗了门深柳枝垂的巷子。苇帘卷著 空堂约好燕燕的佳期。是一叠唱片样转而不眩的下午。啊 燕燕 一圈呢语一圈笑。而雪披的远山 仍是旧岁的寒衣。仍在多上坡的云脊……。翼的路了无消息。无奈梅香总趁日斜时候。推衾欲起的媳妇便怅然仰首。呀未粘好的风筝犹搁案头……。吹风笛的男子在数说童年。吹风笛的男子。拥有整座弄风的竹城。虽然 他们从小就爱唱同一支歌。而咽喉是忧伤的。岁月期期艾艾地流过。那失耕的两岸 正等待春泛而冬著。一溪碎了的音符溅起。多石笋的上游 有蓝钟花的鼻息。而总比萧萧的下游多 总比。沿江饮马的啼声好。想起从小就爱唱的那支歌。忧伤的咽喉 岁月期期艾艾地流过。流过未耕的两岸。而两岸啊 犹为约定的献身而童贞著。。。。那晚 他们隔杯望著空空。（当兄弟已出征 真像对饮的妯娌呢！）。舟上的快意只是呀地一声。启了。姻缘桅立在第六指上。那晚 他们隔烛望著红红。（当兄弟已亡故 谁和谁算是妯娌妮！）。整个的流域都生长一种棕的植物。（是灯柱披著蓑衣麽！）。後来 便让风鼓起黑色的大氅。其壮观如一座地震的城。啊 那晚 他们交颈而很慢很慢才钉在十字上。远处的锚响如断续的钟声。云像小鱼浮进那柔动的圆浑……。小小的波涛带著成熟的佣懒。轻贴上船舷，那样地腻，与软。渡口的石阶落向忧邃。这港，静的像被母亲的手抚睡。灯光在水面拉成金的塔楼。小舟的影，像鹰一样，像风一样穿过……。飘泊得很久，我想归去了。彷佛，我不再属於这里的一切。我要摘下久悬的桅灯。摘下航程里最後的信号。我要归去了……。。每一片帆都会驶向。斯培西阿海湾（注）。像疲倦的太阳。在那儿降落，我知道。每一朵云都会俯吻。汩罗江渚，像清浅的水涡一样。在那儿旋没……。。我要归去了。天隅有幽蓝的空席。有星座们洗尘的酒宴。在隐去云朵和帆的地方。我的灯将在那儿升起…。。（注）斯培西阿海湾：雪莱失踪处。我们底恋啊，像雨丝，。在星斗与星斗间的路上，。我们底车舆是无声的。。。曾嬉戏於透明的大森林，。曾濯足於无水的小溪，。那是，挤满著莲叶灯的河床啊，。是有牵牛和鹊桥的故事。遗落在那里的……。。遗落在那裹的。我们底恋啊，像雨丝，。斜斜地，斜斜地织成淡的记忆。。而是否淡的记忆。就永留於星斗之间呢？。如今已是摔碎的珍珠。流满人世了……。戍守的人已归了，留下。边地的残堡。看得出，十九世纪的草原啊。如今，是沙丘一片……。。怔忡而空旷的箭眼。挂过号角的铁钉。被黄昏和望归的靴子磨平的。戍楼的石垛啊。一切都老了。一切都抹上风沙的锈。。百年前英雄系马的地方。百年前壮士磨剑的地方。这儿我黯然地卸了鞍。历史的锁啊没有钥匙。我的行囊也没有剑。要一个铿锵的梦吧。趁月色，我传下悲戚的「将军令」。自琴弦……。。。。是谁传下这诗人的行业。黄昏裹挂起一盏灯。。啊，来了。有命运垂在颈间的骆驼。有寂寞含在眼裹的旅客。是谁挂起的这盏灯啊。旷野上，一个蒙胧的家。微笑看……。有松火低歌的地方啊。有烧酒羊肉的地方啊。有人交换著流浪的方向…。。。。「那有姑娘不戎花。那有少年不驰马。姑娘戴花等出嫁。少年驰马访亲家。哎。。那有花儿不残凋。那有马儿不过桥。残凋的花儿呀随地葬。过桥的马儿呀不回头……」。当你唱起我这支歌的时侯。我底心懒了。我底马累了。那时。黄昏已重了。酒囊已尽了……o。。。是谁向这边驰来了呢。这裹有直立的炊姻。和睡意蒙胧的驼铃。。你也许是来自沙原的孤客。多情而爽朗的。边城的孩子。你也许带看被放逐的忧愤。摔著鞭子似的双眉。然而，你有轻轻的哨音啊。轻轻地。撩起沉重的黄昏。让我点起灯来吧。像守更的雁。。。。收留过败阵的将军底泪的。收留过迷途的商旅底泪的。收留过远谪的贬官底泪的。收留过脱逃的戍卒底泪的。小河啊，我今来了。而我，无泪地躺在你底身侧。。沙原的风推不动你。你沉重而酸恻的叹息。月下，一道铁色的筋。使心灰的大地更懒了。。我自人生来，要走回人生去。你自遥远来，要走回遥远去。随地编理我们拾来的歌儿。我们底歌呀，也遗落在每片土地……。每夜，星子们都来我的屋瓦上汲水。我在井底仰卧看，好深的井啊。。。自从有了天窗。就像亲手揭开覆身的冰雪。－－我是北地忍不住的春天。。星子们都美丽，分占了循环著的七个夜，。而那南方的蓝色的小星呢？。源自春泉的水已在四壁闲荡著。那町町有声的陶瓶还未垂下来。。啊，星子们都美丽。而在梦中也响看的，只有一个名字。那名字，自在得如流水……。在一青石的小城，住著我的情妇。而我什麽也不留给她。只有一畦金线菊，和一个高高的窗口。或许，透一点长空的寂寥进来。或许……而金线菊是善等待的。我想，寂寥与等待，对妇人是好的。。所以，我去，总穿一袭蓝衫子。我要她感觉，那是季节，或。候鸟的来临。因我不是常常回家的那种人。晚虹後的天空，又是，桃花宣似的了。被裱褙的乱云，是写在。信风上的书法，我犹存。受赠者的感觉，犹记檐滴断续地读出。而结束於一声鼓……那夕阳的红铜的音色。。小窗，邮箱嘴般的。许多永昼，题我的名投入。（是题给鬓生花序的知风草吧！）而。惊蛰如歌，清明似酒，惟我。却在雨的丝中，懒得像一只蛹了。雨季是一种多棕的植物，。那柔质的纤维是适於纺织的；。而大农耕的绿野是太素了，。谁愿挂起一盏华灯呢？。一盏太阳的灯！一盏月亮的灯！。－－都不行，。燃灯的时候，那植物已凋萎了。。。总有法子能剪来一块，一块织就的雨季，。我把它当片面纱送给你，。素是素了点，朦胧了点，。而这是需要的－－。每天，每天，你底春晴太明亮！。方 窗。。这小小的一方夜空，宝一样蓝的，有看东方光泽的，。使我成为波斯人了。当缀作我底冠饰之前，曾为那些女奴。拭过，遂教我有了埋起它的意念。只要阖拢我底睫毛，它。便被埋起了。它会是墓宫中蓝幽幽的甬道，我便携著女奴。们，一步一个吻地走出来。。。圆 窗。。这小小的一环晴空，是浇了磁的，盘子似的老是盛看。那麽一块云。独餐的爱好，已是少年时的事了。哎！我却。盼望著夜晚来；夜晚来，空杯便有酒，盘子中出现的那些。……那些不爱走动的女奴们总是痴肥的。。。＊字窗。。我是面南的神，裸著的臂用纱样的黑夜缠绕。於是，。垂在腕上的星星是我的女奴。。神的女奴，是有名字的。取一个，忘一个，有时会呼。错。有时，把她们揽在窗的四肢内，让她们转，风车样地。去说争风的话。。四围的青山太高了，显得晴空。如一描蓝的窗……。我们常常拉上云的窗帷。那是阴了，而且飘著雨的流苏。。我原是爱听罄声与铎声的。今却为你戚戚於小院的阴晴。算了吧。管他一世的缘份是否相值於千年慧根。谁让你我相逢。且相逢於这小小的水巷如两条鱼。这时，我们的港是静了。高架起重机的长鼻指著天。恰似匹匹采食的巨象。而满天欲坠的星斗如果实。。撩起你心底轻愁的是海上徐徐的一级风。一个小小的潮正拍看我们港的千条护木。所有的船你将看不清她们的名字。而你又觉得所有的灯都熟习。每一盏都像一个往事，一次爱情。这时，我们的港真的已静了。当风和灯。当轻愁和往事就像小小的潮的时候。你必爱静静地走过，就像我这样静静地。走过，这有个美丽弯度的十四号码头。琉璃的三界 盆景盒儿般的碎了。结伴而去的幽 散为随缘的禅。关不住的长睫 翼一样的翩翩。而冰质的蓝 溶作紫竹的朝露。禁不住的瞳 如索食的啄－－。在南海我们竟是一阵鸽。春风乃是哨音做的。。远山覆於云荫。人鱼正围喋著普陀。挽＊而涉的群岛在海峡小憩。一切皆缘春天而起－－。在南海我们竟是一阵鸽。两脚系的书 是观音捎给丈夫的。台北盆地。像置於匣内的大提琴。镶著绿玉……。裸著的观音山。遥向大屯山强壮的臂弯。施著媚眼。向左再向南看过去。便是有著沉沉森林的。中央山脉的前襟了。。基隆河谷像把声音的锁。阳光的金钥匙不停的拨弄。在云飞的地方。我也伸长我底冰斧。为那七彩的虹弓缀一根弦。而这歇著的大提琴。却是事间最智慧的词令者。对偶来的人，缄默――。。不必为我悬念。我在山里……。。来自海上的云。说海的沉默太深。来自海上的风。说海的笑声太辽阔。。我是来自海上的人。山是凝固的波浪。（不再相信海的消息）。我底归心。不再涌动。自从来到山里，朋友啊！。我的日子是倒转了的：。我总是先过黄昏後渡黎明。。每夜，我擦过黑石的肩膀，。立於风吼的峰上，。唱啊！这里不怕曲高和寡。。展在头上的是诗人的家谱，。哦！智慧的血需要延续，。我凿深满天透明的姓名。唱啊！这里不怕曲高和寡。啊！何其幽静的倒影与深沉的潭心。两条动的大河，交拥地沉默在。我底，临崖的窗下……。啊！何其零落的星语与晶澈的黄昏。何其清冷的月华啊。与我直落悬崖的清冷眸子。以同样如玉之身，共游於清冥之上。这时，在竹林的彼岸。渔唱声里，一帆嘎然而落。啊！何其悠然地如云之拭镜。那光明的形象，毕竟是漂渺而逝。我乃脱下轻披的衣襟。向潭心掷去，掷去－－。虚无在崖上时，对著我。彷佛这样歌著……。啊－－-。不必为人生咏唱，以你悲怆之曲。不必为自然临摩，以你文彩之笔。不必讴歌，不必渲染，不必夸耀吧！。。果真你底声音，能传出十里吗？。与乎你底图画，能留住时间吗 ？。。然则，即千顷惊涛，也不必慨赏。即万里云海，也不必讶赞。果真，啊！你底眼，又是如此的低微麽？。时序和方位，山水和星月。不必指出，啊！也不必想到。。不必猜测，你耳得之声。不必揣摩，你目遇之色。不必一咏三叹，啊，为你薄薄的存在。若是，朋友，你不曾透视过生命。来啊，随我立於这崖上。这里的――――――。风是清的，月是冷的，流水淡得清明。。你当悟到，隐隐地悟到。时间是由你无限的开始。一切的声色，不过是有限的玩具。宇宙有你，你创宇宙――――――。啊，在自赏的梦中，。应该是悄然地小立……。我来结束我底偈语了，。这无休止的谜啊 ！。想起家乡的雪压断了树枝，。那是时间的静的力。想起南海晨间的星子。如紫竹掩一泓欲语的流水……。山太高了，云显得太瘦，。何力浮起鹏翼，只见，。一只红色的蝉，静静地蜕著，。白翅被[刹那]染黑了。啊！你收拾行囊的春天呀！。看我――――――。[二十余年成一梦。此身虽在堪惊！]。能否，我随著你。早点儿离去，。早点儿离去！。静，从声音中走出来，。这儿的山，和低流的水，。葛里克达的夜，。我们底车停了。。至帐蓬如空虚的鼓，鼾声轻轻摸响它;。爱静的蕃社的精灵们，。不安地跃上树梢摇晃著。。啊！这儿的山，高耸，温柔，。乐於赐予，。这儿的山，像女性的胸脯，。驻永恒的信心於一个奇迹，。我们睡著，美好地想著，。征一切的奇迹於一个信心。雨季像一道河，自四月的港边流过。我散著步，像小小的D鱼。穿游在路旁高大的水藻间。我吹著水泡，一面思想，一面游戏――――――。。我思念，晴朗的日子。小窗透描这画的美予我。以云的姿，以高建筑的阴影。以整个阳光的立体和亮度。除圆与直角，及无数。耀耀的小眼睛，这港的春呀。系在旅人淡色的领结上。与牵动这画的水手底红衫子。。而我游戏，乘大浪挤小浪到岸上。大浪咆啸，小浪无言。小浪却悄悄诱走了沙粒……。偃卧在群草与众花之间。浮著慵困的红点而流著年轻的绿。像是流过几万里，流过几千个世纪。在我忧郁的眼神最适宜停落的线上。像一道放倒的篱笆。像采带束著我小园底腰。。当我散步，你接引我底影子如长廊。当我小寐，你是我梦的路。梦见古老年代的寒冷，与远山的阻梗。梦见女郎偎著小羊，草原有雪花飘过。而且，那时，我是一只布谷。梦见春天不来，我久久没有话说。小小的殒石是来自天上，罗列在故乡的河边。像植物的根子一样，使绿色的叶与白色的花。使这些欣荣的童话茂长，让孩子们采摘。这些稀有的宇宙的客人们。在河边拘谨地坐著，冷冷地谈著往事。轻轻地潮汐拍击，拍击。当薄雾垂缦，低霭铺锦。偎依水草的殒石们乃有了短短的睡眠。。自然，我常走过，而且常常停留。窃听一些我忘了的童年，而且回忆那些沉默。那蓝色天原尽头，一间小小的茅屋。记得那母亲唤我的窗外。那太空的黑与冷以及回声的清晰与辽阔。背著海驰车。朝阳在公路上滚来。路树驼著路树直高到远方去。在东的几乎是明天的那边。我们将翻犁垂直的泥土。将像云雀那麽生活在风上。多彩的我们一如虹的家族。在雨後群现 却列队隐於谷中。。我们立於冰冷的壁上。让胸像一样的胸任云撞击。在高得几乎是家乡的那边。挂好我们锚桩的秋千 然後攀缘。热情果常将我们的唇碰红。。眸与星子已如斯临近。啊啊少年 纵让星芒刺伤也是好的。。但假期已在垂直的土上熟了。当图腾里的亘古已遭冰斧解冻。星与眸子也以端详告别。在海水与海水之间。我们乃如朝阳升出。而光和热的我们是另一种海。将使空洞的尘寰……潮满……。众溪是海洋的手指。索水源於大山……。这里是最细的一流。很清，很浅，很活泼与爱唱歌。。山崖高得难以仰望。植物们静静地倒挂。中午的阳光一丝丝的透入。远处以云灌溉的森林。沉沉底如含一份洪荒的雨量。。荫影像掩饰一个缺陷。把我们驻扎著文明的帐蓬掩蔽。瀚漠与奔云的混血儿悄布於我底窗下。这泼野的姑娘已礼貌地按下了裙子。可为啥不抬起你底脸。你爱春日的小瞌睡？。你不知岩石是调情的手。正微微掀你裙角的彩绮！。你住的小小的岛我正思念。那儿属於热带，属於青青的国度。浅沙上，老是栖息著五色的鱼群。小鸟跳响在枝上，如琴键的起落。。那儿的山崖都爱凝望，披垂著长藤如发。那儿的草地都善等待，铺缀著野花如过果盘。那儿浴你的阳光是蓝的，海风是绿的。则你的健康是郁郁的，爱情是徐徐的。。云的幽默与隐隐的雷笑。林丛的舞乐与冷冷的流歌。你住的那小小的岛我难描绘。难绘那儿的午寐有轻轻的地震。。如果，我去了，将带著我的笛杖。那时我是牧童而你是小羊。要不，我去了，我便化做萤火虫。以我的一生为你点盏灯。月儿上了，船长，你向南走去。影子落在右方，你只好看齐。。七洋的风雨送一叶小帆归泊。但哪儿是您底[我]呀。昔日的红衫子已淡，昔日的笑声不在。而今日的腰刀已成钝错了。。一九五三，八月十五日，基隆港的日记。热带的海面如镜如冰。若非夜鸟翅声的惊醒。船长，你必向北方的故乡滑去……。你航期误了，贝勒维尔！。太耽于春深的港湾了，贝勒维尔！。整个的春天你都停泊著。说要载的花蜜太多，喂，贝勒维尔呀：。贸易的风向已转了……。大队的商船已远了……。。陆地和海抢去所有的繁荣。留这一涯寂寞给你。今年五月的主人，不是繁花是战争。你那生火的汉子早已离去。。贝勒维尔呀，哎，贝勒维尔：。帆上的补缀已破了……。舵上的青苔已厚了……。长春藤一样热带的情丝。挥一挥手即断了。挥沉了处子般的款摆著绿的岛。挥沉了半个夜的星星。挥出一程风雨来。。一把古老的水手刀。被离别磨亮。被用于寂寞，被用于欢乐。被用于航向一切逆风的。桅蓬与绳索……。我从海上来，带回航海的二十二颗星。你问我航海的事儿，我仰天笑了……。如雾起时，。敲叮叮的耳环在浓密的发丛找航路;。用最细最细的嘘息，吹开睫毛引灯塔的光。。赤道是一痕润红的线，你笑时不见。子午线是一串暗蓝的珍珠。当你思念时即为时间的分隔而滴落。。我从海上来，你有海上的珍奇太多了……。迎人的编贝，嗔人的晚云。和使我不敢轻易近航的珊瑚的礁区。新寡的十一月来了。披著灰色的尼龙织物，啊！雨季。不信？十一月偶现的太阳是不施脂粉的。。港的蓝图晒不出一条曲线而且透明。一艘乳色的欧洲邮船。像大学在秋天里的校舍。而像女学生穿著毛线衣一样多彩的。红，黄，绿的旗子们，正在－－。唉唉，一定是刚刚考进大学的女学生。多是比较爱笑，害羞，而又东张西顾的。恕我巧夺天工了。我欲以诗织锦……。。调皮的眼神如星。含蕴的笑像月。垂落于锦轴两端的。美丽－－是不幻的虹。那居为百色之地的。是不化的雪－－智慧。。恕我以诗织锦。我欲巧夺天工了……。缀无数的心为音符。割季节为乐句。当两颗音符偶然相碰时。便迸出火花来。呀！我底锦乃有了不褪的光泽。十九个教堂塔上的五十四个钟响彻这个小镇。这一年代乃像新浴之金阳轰轰然升起。而萎落了的一九五三年的小花。仅留香气於我底签上。。这时，我爱写一些往事了。一只蜗牛之想长翅膀。歪脖子石人之学习说谎。和一只麻雀的含笑的死。与乎我把话梅核儿错掷於金鱼缸里的事。我是圆心，我立著。太阳在我的头顶的方位划弧。我是海的圆心，我立著。最浅的蓝在我四周划弧。。我在计算两个极点。把一道天然的七彩弧放在西方。但黄昏说是冷了！。用灰色的大翻襟盖上那条美丽的红领带。廊上的风的小脚步踩著我午睡的尾巴。一枝藤蔓越了窗……。我采一个守势，将镜子挂在高处。对了，我要我小雪山的梦呢！。别离的日子刻成标高。我的离愁已耸出云表了。。所以我是雪线以上的生物。春的睫毛竟掩上我的窗。如果说白眼球算得诅咒。哪哪，我把镜子挂在高处。七月来了，七月的晚云如山。仰视那蓝河多峡而柔缓。。突然，秋垂落其飘带，解其锦囊。摇摆在整个大平原上的小手都握了黄金。。又像是冬天。匆忙的鹌鹑们走卅里积雪的夜路。赶年关最後的集……。七月来了，七月去了……。七月遗下我们。八月来了。八月临去的时候。却接走那卖花的老头儿……。。于是，小教堂的钟。安祥的响起。穿白衣归家的牧师。安祥地擦著汗。我们默默地听著，看著。安祥地等著……。终有一次钟声里。总一个月份。也把我们静静地接了去……。我凝望流星，想念他乃宇宙的吉普赛。在一个冰冷的围场，我们是同槽栓过马的。我在温暖的地球已有了名姓。而我失去了旧日的旅伴，我很孤独。。我想告诉他，昔日小栈房坑上的铜火盆。我们并手烤过也对酒歌过的－－。它就是地球的太阳，一切的热源。而为什麽挨近时冷，远离时反暖，我也深深纳闷著。不再流浪了，我不愿做空间的歌者。宁愿是时间的石人。然而，我又是宇宙的游子。地球你不需留我。这土地我一方来。将八方离去。我将时间在我的生命里退役。对诸神或是对魔鬼我将宣布和平了。。让眼之剑光徐徐入。对星天，或是对海，对一往的恨事儿，我瞑目。宇宙也遗忘我，遗去一切，静静地。我更长于永恒，小于一粒微尘。三月临幸这小城。春的事物堆缀著……。。悠悠的流水如带。在石桥下打著结子的，而且。三月的绿色如流水……。。客来小城，巷子寂静。客来门下，铜环的轻叩如钟。远天飘飞的云絮与一阶落花……。我打江南走过。那等在季节里的容颜如莲花的开落。。东风不来，三月的柳絮不飞。你底心如小小寂寞的城。恰若青石的街道向晚。音不响，三月的春帷不揭。你底心是小小的窗扉紧掩。。我达达的马蹄是美丽的错误。我不是归人，是个过客……。远处的锚响如断续的钟声。云像小鱼浮进那柔动的圆浑……。小小的波涛带著成熟的佣懒。轻贴上船舷，那样地腻，与软。渡口的石阶落向忧邃。这港，静的像被母亲的手抚睡。灯光在水面拉成金的塔楼。小舟的影，像鹰一样，像风一样穿过……。森林已在我脚下了，我底小屋仍在上头。那篱笆已见到，转弯却又隐去了。该有一个人倚门等我。等我带来新书，和修理好的琴。而我只带来一壶酒。因等我的人早已离去。。云在我底路上，在我底衣上。我在一个隐隐的思念上。高处没有鸟喉，没有花靥。我在一片冷冷的梦土上……。。森林已在我脚下了，我底小屋仍在上头。那篱笆已见到，转弯却又隐去了。这次我离开你，是风，是雨，是夜晚。你笑了笑，我摆一摆手。一条寂寞的路便展向两头了。念此际你已回到滨河的家居。想你在梳理长发或是整理湿了的外衣。而我风雨的归程还正长。山退得很远，平芜拓得更大。哎，这世界，怕黑暗已真的成形了……。。你说，你真傻，多像那放风争的孩子。本不该缚它又放它。风争去了，留一线断了的错误。书太厚了，本不该掀开扉页的。沙滩太长，本不开该走出足印的。云出自山谷，泉水滴自石隙。一切都开始了，而海洋在何处。「独木桥」的初遇已成往事了。如今又已是广阔的草原了。我已失去扶持你专宠的权利。红与白揉蓝与晚天，错得多美丽。而我不错入金果的园林。却恶入维特的墓地……。。这次我离开你，便不再想见你了。念此际你已静静入睡。留我们未完的一切，留给这世界。这世界，我仍体切的踏著。而已是你底梦境了……。万线的风筝，被港外的青山牵住了，。那原是波浪的形质，正瓢瓢摇摇地。。偶然，有人举出十月的手，。却感叹握来八月的潮湿；。是的，既不能御风筝为家居的筏子，。还不如在小醺中忍受，青山的游戏。。与一艘邮轮同裸於热带的海湾。那钢铁动物的好看的肌肤。被春天刺了些绿色的纹身。我记得，而我什麽都没穿。(连纹身都没有)。如果不是一些凤凰木的阴影。我会被长羽毛的海鸟羞死。。我那时，正是个被掷的水手。因我割了所有旅人的影子用以酿酒。(那些伪盖著下肢的过客。为了留下满世的子女？)。啊，当春来，饮著那。饮著那酒的我的裸体便美成一支红珊瑚。我如果是你，我将在黑夜的小巷巡行。常停於哭泣的门前，寻找那死亡。接近死亡，而将我的襟花插上那。才才冷僵的头颅。我是从舞会出来，正疑惑。空了的敞厅遗给谁，我便在有哭声的门前。那门前的阶上静候，新出壳的灵魂。会被我的花香买动，会说给我。死亡和空了的敞厅留给谁。。我愿我恰在盛装的时侯。在有哭泣的地方寻到。尚未＊化的灵魂。我多麽愿望，即使死亡是向地狱。我如果确能知道这一点。我便再去明日的拜会，去忍受女子和空了的敞厅。哎，此际我便是你，美少年而耽於逸乐。今晨又是春寒，林木悄悄。一鹰在细雨中抖翼斜飞。置书笈在肩上的书生，收拾远行。仰望看，一天西移的云雨。此去将入最後的春闱，啊，最後的一次。离别十年的荆窗，欲嬴归眩目的朱楣。。毕竟是别离的日子，空的酒杯。或已倾出来日的宿题，啊，书生。你第一笔触的轻墨将润出什麽？。是青青的苔色？那卷上，抑是迢迢的功名？。今晨又是春寒，林木寂寂。一鹰在细雨中抖翼盘旋。置书笈在肩上的书生，驻足路上。被阻於参差的白幡与车马。啊，赴闱的书生，何事惊住了你？。那只是落葬的行列，只是声色的冥灭。岂因这行列竟如一阵风。使荣华的沉落，会发为生者的寒噤。。西移的云雨停歇，杯酒盈盈。荆扉茅檐，春寒轻轻地蹭过。卸下书笈的书生，呵手而笑：。。喜我顿悟於往日的痴迷，从此，啊，从此。反覆地，反覆地，哼一阕田园的小曲。月光流著，已秋了，已秋得很久很久了。乳的河上，正凝为长又长的寒街。冥然间，儿时双连船的纸艺挽臂漂来。莫是要接我们同去！去到最初的居地。。你知道，你一向是伴我的人。迟迟的步履，缓慢又确实的到达：。啊，我们已快到达了，那最初的居地。我们，老年的夫妻，以著白发垂长的速度。。月光流著，已秋了，已是成熟季了。你屡种於我肩上的每日的栖息，已结实为长眠。当双连的纸艺复平，你便在我的右边隐逝了。我或在你的左边隐逝，那时。。落蓬正是一片黑暗，将向下，更下。将我们轻轻地覆盖。一。。试看，编织秋的晨与夜。像芒草的叶箨。编织那左与右，制一双赶路的鞋子。。看哪，那穿看晨与夜的，赶路的雁来了。我猜想，那雁的记忆。多是寒了的，与暑了的追迫。。二。。岛上的秋晨，老是迭挂看。一幅幅黄花的黄与棕榈的棕。而我透明板下的，却是你画的北方。那儿大地的粗糙在这里压平。风沙与理想都变得细腻。。每想起，如同成群奔驰的牧马。麦子熟了，熟在九月牧人的－－。风的鞭子下。。啊，北方。古老的磨磐。年年磨著新的麦子。。三。。我是不会织锦的，你早知道。而我心丝扭成的小绳啊。却老拖著别离的日子。是雾凝成了露珠，抑乎露珠化成了雾。谁让我们有著的总是太阳与月亮的争执。。一束别离的日子。像黄花置於年华的空瓶上。如果置花的是你，秋天哪：。我便欣然地收下吧。。四。。月儿圆过了，已是晚秋，。我要说今年的西风太早。。连日的都城过看圣节的欢乐。我突想归去。为甚麽过了双十才是重阳。惦记著十月的港上，那儿。十月的青空多游云。海上多白浪。。我想登高望你， 「海原」原是寂寞的。争看纵放又争看谢落－－。遍开著白花不结一颗果。幽灵们静坐於无叠席的冥塔的小室内。当春风摇响铁马时。幽灵们默扶看小拱窗浏览野寺的风光。。我和我的战伴也在著，挤在众多的安息者之间。也浏览著，而且回想最後一役的时节。。窗下是熟习的扫叶老僧走过去。依旧是这三个樵夫也走过去了。啊，我的成了年的儿子竟是今日的游客呢。他穿著染了色的我的旧军衣，他指点著。与学科学的女友争论一撮骨灰在夜间能燃烧多久。两列车相遇於一小站，是夜央後四时。两列车的两列小窗有许多是对著的。偶有人落下百叶扉，辨不出这是哪一个所在。这是一个小站……。。会不会有两个人同落小窗相对。啊，竟是久违的童侣。在同向黎明而反向的路上碰到了。但是，风雨隔绝的十二月，腊末的夜寒深重。而且，这年代一如旅人的梦是无惊喜的。当长夜向黎明陡斜。其不禁渐渐滑入冥思的。是惘然伫候的召魂人。在多骑楼的台北。犹须披起鞍一样的上衣。我已中年的躯体畏惧早寒。。星敲门 遄访星 皆为携手放逐。而此夜惟盼你这菊花客来（注）。如与我结伴的信约一似十年前。要遨游去（便不能让你担心）。我会多喝些酒 掩饰我衰竭的双膝。。但晨空澹澹如水。那浮著的薄月如即溶的冰。（不就是骑楼下的百万姓氏！）。但窄门无声 你不来。哎哎 我岂是情怯於摒挡的人。。（注）杨唤生於菊花岛。塔 纠结铁马成雷。笙的诸指将风捏为谶语。蝴蝶飞自焚梦的铜鼐。净土无花 净土黄昏。晚归的春寒悉悉有声。啊 双狮涉著云欲去。华表振看翅对立。。松涛涌满八加拉谷。苍苔爬上小筑 黄昏。如一袭僧衣那麽披著。醒时 一灯一卷一茶盏。睡时 枕下芬芳的泥土。。或会推门於月圆之夕。看四个海围汐著故国万里。依旧是长髯飘飞 依旧是－－。啊 高山上昂立的望乡人。以吟哦独对天地。又是云焚日葬过了 这儿。近乡总是情怯的。而草履已自解 长发也已散就。啊 水酒漾漾的月下。大风动著北海岸。渔火或星的闪处。参差著诸神与我的龛席。。浪子未老还家 豪情为归渡流断。飞直的长发 留入鼓鼓的大风。翻使如幕的北海倒卷。啊 水酒漾漾的月下。苍茫自腋下升起 这时份。多麽多麽地思饮。待捧只圆月那种巨樽。在诸神……我的弟兄间传递。。浪子天涯归省。诸神为弟 我便自塑为兄。（兄弟！儿欲养而亲何在！）。当扑腾的柳花湿面 家酿已封唇。啊 月色漾漾的酒下。凡微醺之貌总是孪生。。後记：我写过野柳的诗，这一首才是几经窜改的。定品。野柳岬处於北海岸（观音迄三貂角。一带），对我确有原始家乡的感觉，尤其。那些立石有神的情操和兄弟般的面貌。十。余年来，我爱挤在他们中间，一面饮酒，。常常不能自己……。鸟声敲过我的窗，琉璃质的罄声。一夜的雨露浸润过，我梦里的蓝袈裟。已挂起在墙外高大的旅人木。清晨像蹑足的女孩子，来到。窥我少年时的剃度，以一种婉惜。一种沁凉的肤触，说，我即归去。啄木鸟不停的啄著，如过桥人的鞋声。整个的下午，啄木鸟啄著。小山的影，已移过小河的对岸。我们也坐过整个的下午，也踱著。若是过桥的鞋声，当已远去。远到夕阳的居处，啊，我们。我们将投宿，在天上，在没有星星的那面。落过一次红叶，小园里的秋色是软软的。那原生的草履虫，同其漂荡著，是日影和蓝天。闲下来，我数著那些淡青的鞭毛。欲捡拾一枚，让它划著。划进你的 Album。这是一枚红叶，一只载霞的小舟。是我的渡，是草履虫的多桨。是我的最初。斜斜倚靠著的 一列慵态的书。参差的高度 是种内省的阶梯。甜意流下来 盛於 最後的杯中。引诱看蜂足 是淡黄色的假的蜜。。雨水开始浸蚀壁图 一幅。脱釉的阴天 一具令人索然的。空的眠床 是软软的灰色偎衬著我。而我便只是一个陈列的人。是陈列 且在卖与非卖之间。我也是木风为伴的静物。在暗澹的时日 我是摊开扉页的书。标题已在昨夜掀过去。每晨，你采海贝於，沙滩潮落。我便跟著，采你巧小的足迹。每夕，你归来，归自沙滩汐止。蒙蒙雾中，乃见你渺渺回眸。那时，我们将相遇。相遇，如两朵云无声的撞击。欣然而冷漠……。你有一湾小小的水域，生薄雾於水湄。你有小小的姊妹港，尝被春眠轻掩。我是骛蛰後第一个晴日，将你端详。乃把结伴的流云，作泊者的小帆叠起。。小小的姊妹港，寄泊的人都沉醉。那时，我兴一个小小的潮。是少女热泪的盈满。偎著所有的舵，攀著所有泊者的梦缘。那时，或将我感动，便禁不住把长锚徐徐下碇。藤犹在身 便桅也似地。瘦见了年轮 终成熟於小枝。妹子 吮吮善撷的手指吧。。莞然於冬旅之始。拊耳是辞埠的舟声。来夜的河汉 一星引纤西行。回蜀去 巫山有云有雨。且搜罗天下名泉。环立四邻成为酿事。。妹子 总要分住。便分住长江头尾。那时酒约仍在 在舟上。重量像仙那麽轻少。我醉著，静的夜，流於我体内。容我掩耳之际，那奥秘在我体内回响。有花香，沁出我的肌肤。这是至美的一刹，我接受膜拜。接受千家飞幡的祭典。。星辰成串地下垂，激起厝间的溢酒。雾凝看，冷若祈祷的眸子。许多许多眸子，在我的发上流瞬。我要回归，梳理满身满身的植物。我已回归，我本是仰卧的青山一列。小立南方的玄关，尽多绿的雕饰。褫尽袜履，哪，流水予人叠席的软柔。匆忙的旅者，被招待在自己的影子上。那女给般的月亮，说，我要给你的。你舞踊的快乐便是一切。。小立南方的玄关，雨在流落了。北回归的围墙上，瑟缩地栖息看。来自北力的小朵云，一列一列的。便匆忙的死去，那时你踩过。那流水，你的足胝便踩过，许多许多名字。酉时起程的蓬车，将春秋双塔移入薄暮。季节对诉，以颠跛，以流浪的感触。这是一段久久的沉寂，星天西移。湖山在脚上东转，竟牵动黑色的连峰如齿轮。啊，一轮古城垛，被旋为时间的驿站。那时，久久的沉寂之後，心中便孕了。黎明的声响，因那是一小小的驿站。。垂蛛在游丝上摇著，铁马样的摇著。不知怎的，那时间的弦摆嘎然止住。顷刻，心中便响起了，黎明的悲声一片。卑南山区的狩猎季，已浮在雨上了，。如同夜临的泸水，。是渡者欲触的蛮荒，。是裣尽妖术的巫女的体凉。。。轻……轻地划看我们的十桨，。我怕夜已被扰了，。微飙般地贴上我们底前胸如一蜗乱发。。。。。我底妻子是树，我也是的;。而我底妻是架很好的纺织机，。松鼠的梭，纺著缥缈的云，。在高处，她爱纺的就是那些云。。而我，多希望我的职业。只是敲打我怀裹的。小学堂的钟，。因我已是这种年龄－－。啄木鸟立在我臂上的年龄。。。。。归家的路上，野百合站看。谷间，虹搁著。风吹动。一枝枝的野百合便走上软软的虹桥。便跟看我，闪著她们好看的腰。。而我邻舍的顽童是太多了。星星般地抬走一个黄昏。且扶著百合当玉杯。而那新酿的露酒是凉死人的。。。。雨落後不久，便黄昏了，。便忙著雾样的小手。卷起，烧红了边儿的水彩画。。谁是善於珍藏日子的？。就是她，在湖畔劳作著，。她著蓝色的瞳，。星星中，她是牧者。。。雨落後不久，虹是湿了的小路，。羊的足迹深深，她的足迹深深，。便携著那束画卷儿，。慢慢步远……湖上的星群。。。。。夜静，山谷便合拢了。不闻妇女的鼓声，因猎人已赋归。月升後，猎人便醉了。便是仰望的祭司。看圣殿的檐。正沾著秋，零零落落如露滴。。而檐下，木的祭坛抖著。裸羊被茅草胡乱盖著。如细致的喘息样的。是酒後的雉与飞鼠的游魂。正自灶中走出。。。。风翻著发，如黑色的篝火。而我，被堆得太高了。燃烧的头颅上，有炙黄的山月。。袅袅的乡思焚为青烟。是酒浸过的，许是又香又冲的。星星闻了，便摇摇欲落。。风停，月没，火花溶入飞霜。而飞霜润了草木。草木亦如我，那时，我的遗骸就会这麽想。。。。当我每朝俯视，你亮在水的深处。你著的那一双蜂鸟在睡眠中。紧偎著，美丽而呈静姿的唇。。平静的湖面，将我们隔起。镜子或窗子般的，隔起。而不索吻，而不将昨夜追问。你知我是少年的仙人。泛情而爱独居。许多竹 许多蓝孩子的枞。挤瘦了鹿场大山的脊。坐看吃路的森林。在崖谷吐著雷声。我们踩路来 便被吞没了。便随雷那麽懵憧地走出。正是云雾像海的地方。。正是云雾像海的地方。此刻 怎不见你帆红的衫子。可已航入宽大的怀袖。此痴身 已化为寒冷的岛屿。苍茫里 唇与唇守护。惟呼昵名轻悄。互击额际而成回声。。。。扮一群学童那麽奔来。那耽於嬉戏的阵雨已玩过桐叶的滑梯了。从姊妹峰隙泻下的夕晖。被疑似马达拉溪含金的流水。爱学淘沙的芦荻们，便忙碌起来。便把腰肢弯得更低了。。黄昏中窥人的两颗星。窥看我们犹当昔日一拨拨的淘金人。而在如此暖的淘金人的山穴里。我们该怎样？……哎哎。我们也许被历史安顿了。如果带来足够的种子和健康的妇女。。。。。不能再东 怕足尖蹴入初阳软软的腹。我们鱼贯在一线天廊下。不能再西 西侧是极乐。。陨石打在布的肩上。水声传自星子的旧乡。而峰峦 蕾一样地禁锢著花。在我们的跣足下。不能再前 前方是天涯。巨松如燕草。环生满池的白云。纵可凭一钓而长住。我们 总难忘褴褛的来路。。茫茫复茫茫 不期再同首。顷渡彼世界 已遐回首处。云如小浪，步上石墀了。白鹤儿噙著泥炉徐徐落地。金童子躬身进入：啊，银日之穹。我仍是那麽坐著，朝谒的群峰已隐了。。我不能记起你，在此高空的岛上。宛如亚美达的歌声来自一个故事。我的须眉已是很长很长了。老了的渔人，天拟假我浮凫的羽衣否？。。。。恋居於此的云朵们，想是为了爱看群山的默对。彼此相忘地默对在风里，雨里，彩虹里。。偶独步的歌者，无计调得天籁的弦。遂纵笑在云朵的湿润的怀裹。遂成为云的呼吸……漂渺地……。附纪：玉山排云山庄夜气温摄氏零下七度，欲有。所记，手不能出袖，此二首系於次岁写。於奇莱山天池之宿後。。万尺的高墙 筑成别世的露台。落叶以体温 苔化了入土的榱梁。乔木停停 间植的庄稼白如秋云。那即是秋云 女校书般瓢逸地抚过。群山慵慵悄悄。。夜寒如星子冷漠的语言。说出远年震栗的感觉。对於濡湿的四肢。篝火像考古的老人。一如我们的疲惫 被意义之神审讯。其不知虚无也成化石 在我们这一纪。在雪埋的热带 我们的心也是星子。在冷漠的相对中留存。。而傍著天地 乔木於小立中苍老。惟圆月以初生赤裸的无忌。在女校书的裙边邀幸。看来……若一只宠物。一副 被时间宠坏了的样子。。附记；壬寅中元夜雨後露宿雪山庄废迹，此诗遂。蕴焉，而成篇编入雪山辑则於是岁秋末。。雪山，台湾次高山也，西语Sylvin山也，。海拔三九三三米突，日人筑木舍於峰下，。今已圯没。。。。。。雪溶後 花香流过司介栏溪的森林。沿著长长的狭谷 成团的白云壅著。猎人结伴攀向司马达克去。采菇者领著赤足的妇女。在高寒的赛兰酒 起一丛篝火。。修好所有的篱 结新的筏。起得早早的小姑娘 在水边洗日头。少年的泰耶鲁唱出冬藏的歌。而却不见了 那著人议论的。那浪子麻沁。。他去年当兵 今年自城来。眼中便闪著落漠的神色。孤独 不上教堂 常在森林中徜徉。当果树剪枝的时侯。他在露草中睡觉。偶尔 在部落中赊酒 向族人寒暗。向姑娘们瞅两眼。。三月的司介栏溪，已有涉渡的人。雪溶後柔软的泥土 召来第一批远方的登山客。浪子麻沁 该做向导了。该去磨亮他尺长的蕃刀了。该去挽盘他苎麻的绳索了。该听见麻沁踏在石板上的。匀称的脚步声了。。而猎人自多雾的司马达克归来。采菇者已乘微雨打好了槽。少年和姑娘们一齐摇著头。哪儿有麻沁 那浪子麻沁。「哪儿去了那浪子麻沁！」。面对著文明的登山人。全个部落都摇起头颅。。全个部落都摇起头颅。无人识得攀顶雪峰的独径。除非浪子麻沁。除非浪子麻沁。无人能了解神的性情。亦无人能了解麻沁他自已。有的说 他又同城当兵去了。有的说 雪溶以前他就独登了雪峰。是否 春来流过森林的溪水日日夜夜。溶雪也溶了他。他那 他那著人议论的灵魂。水云流过藻集的针叶林。你仰立的眼睫益觉冷峭。在崖上 你的发是野生的。有看怎麽拢也拢不好的鬓。而那种款款的丝柔。耳语的回声就能浮动得。。你欲临又欲去。是用侧影伴风的人。在崖上 将旋起的大裙落。於此世界中你自跌坐。乃有著殿与宫的意味。。。。雨神居於邻家 隔篱的小姑。我是靠耳语传声的风的少年。当黄昏约後 （赶走那些。可厌的秉烛的耶诞红）。留下我的流盼 飘摇似灯火。。此时小姑舞罢 彩＃自宽解。倦於靓妆的十指 弄些什麽都不是。而少年不知惜虹 碎嚼了满苑。当一夜春露後。花季在传说中成了真个。。。。。花季是揉绉的立轴 悬於。被水擎著的天空。天空下的山谷有午日盈满。（像男子独酌时那麽严肃地）。将松籁用乱针绣在雪般的白昼上。。没有河如此年轻 年轻得不堪舟楫。且自削岩骨成为丹墀那种倾斜。且将耸如华表的两峰之间。留给今夜 七星必从斯处凡谪。必将长袂相结地一跃而出泷外。漫踱过星星的芒翅。琉瓦的天外 想起。响的廊子。一手扶著虹 将髻儿丝丝的拆落。而行行渐远了 而行行渐渺了。遗下 响的日子。。漂泊之女 花嫁於高寒的部落。朝夕的风将她的仙思挑动。於是 涉过清浅的银河。顺看虹 一片云从此飘飘滑逝。。。。万枝箭竹把蜃楼钉在。初月金黄的土上。鹿游以後 泉水隐去幽声。流落的灵魂乃互饮。英雄的濡沫。。啊 投巍峨的影且泳於沧海。如一列鲸行 频频回首。背後是大圆 是天穹的镜。而流落久了……智根生在何处？。。。。终日行行於此山的襟前。森林偶把天色漏给旅人的目。而终日行行 蓦抬头。啊 那压额的檐仍是此山冷然的坐姿。。诸河环挂 且随山的吐纳波动。银白 光白 发之白的荡漾。是一剪青丝融於云的净土。。而此山 亲手把殿门推开。剃度的呗声自晚课中来。旅人哪 九仞之上是无路的千古。且看 萤火摇曳著。。如是接引的沙弥鱼贯著。。（注）台湾诸岳，常年沐於云海，若群鲸南游，。而大武导之。大武山为东屏间群峰之主，。海拔万尺，称南岳。风城，古南楼皆岳麓。排湾族部落名。北岳与大武祠并出天表，。犹峨嵋之擎金顶焉。。秋天的疆土，分界在同一个夕阳下。接壤处，默立些黄菊花。而他打远道来，清醒著喝酒。窗外是异国。。多想跨出去，一步即成乡愁。那美丽的乡愁，伸手可触及。。或者，就饮醉了也好。（他是热心的纳税人）。或者，将歌声吐出。便不只是立著像那雏菊。只凭边界立看。对我说 微温的夕阳 如。怀孕的妻的吻 在去年。我们穷过 在许多友人家借了宿。可是 总得有个巢才行。在明春雪溶後 香椿芽儿那麽地。会短暂地被喜爱。。而今年 我们沿著铁道走。靠许多电杆木休息。（真像背标子）。挤扬旗柱熬更。（多想吃那复叶）。而先 病虫害了的我们。在两个城市之间。夕阳又照著了 可是 妻。妻。被黄昏的列车辗死了………咳。。。就让那婴儿 像流星那麽。胎殒罢 别惦著姓氏 与乎存嗣。反正 大荒年以後 还要谈战争。我不如仍去当佣兵。（我不如仍去当倩兵）。我曾夫过 父过 也几乎走到过。春 春 数落快板的春 春 犹是歌的更鸟。走著草的靓女 白杜鹃跳过足趾。红杜鹃跳过足趾 那觏女。便裸卧於兽怀中 便优游素手於胸毛。风一样的胸毛 变奏一样的风。把如笙的指节吹向。。哎 其病矣。三月 寻食的象鼻那般长。听诊器那般索在胸上 而夕阳像花鼓。那种腰 半悬花鼓的那种腰。应有面草裙遮的那种腰。瀑布一样的草裙。建筑一样的瀑布。透明者 动者 敞敞掩掩者(供鱼眺的窗户)。哎 她是病了 三月在她腰中栽藏了什麽。(莫非三月只是索嫁)。那……就嫁给东风罢 因桃花式的。病 藏红入蕾 被第一阵东风说破。。在今年 草木的植物都结雪。绿色的处子（无论那种肤色的处子）。皆被暗隅的松针嘲笑。於是 唇插白百合的那靓女。云一样地沿看屋脊叫卖。（一束百合就能周游世界了）。今年 最大的主雇。仍是烟囱中 烟一样逸出的丈夫们。呵痒一样的烟 妹妹一样的痒。叮叮当当笑在钱袋旁。使会错意的纸一样的百合以为。争购的丈夫是硬币多的 其实。丈夫们的袋内响著。贞操带的钥匙。。哎 她病得 舞踊般的了。卧姿於草生原上的 那靓女。以四肢树做天演实验。而跟她学了一辈子的蜂姐。也来往於红花与白花之间。把性的天才拣选。创造枕的天才 创造梦的枕。烹饪一样的梦 乡式的 怯的。要顾著彼方口味的。。春 春 数落快板的春 春 犹是歌的更鸟。在头更 嚼过鹿角的东风 已死那。瘦新郎的亢奋 在次更 赎身了的那靓女。走出她的瀑布 她是一种果子。体香在壳子里 她羞於是草裙的脏器。（两个裸体相遇不就互成衣服！）。数落快板的春 春 在三更伊始。那靓女 平贴於无可缝补的病。一种语言将两唇缝补。她爱听 爱抢看说的那语言。一剂 被误投的药般的语言。她将是的嫁衣（除了她的病。谁能为她婚礼的赤裸做些什麽）。随後 在三更之末 在几乎四更。草生原上的夜 很松弛地覆著。她任意地走著 随便拣枝百合坐下。当白百合插在她唇上。她如似产後的母亲。乐意夸张她存忆中的痛苦。春 春唱到五更已使夜苍老。流过她鱼肚色的绉纹 灰发样的黎明像泪那麽流。那麽波动 那麽波动後的无助。那麽乐著病死。。春 春唱遍了三月仍是她自己。如那靓女的足趾 白杜跳过 红杜鹃跳过。那是风去了 笙管响遍了 那是她不会自戕的体质。这是针 刺破童贞草木的每一叶。这是这郎 完全这个坏郎中的意思。沙埋的太古 就在城外。当破天的荒风将旱沙扬起。原始的混沌就迎门立著。而翻飞的小螺贝。在北京人的足下舒展万年的困。竟把海忆成了如一闪花的开谢。。（注）北平郊区传为古代海湾，田野间犹见贝壳。。。。云沉於丹墀。华表的蟠龙卧影於斯时。大风停息了。月乃升自重楼氤氲的黄昏。於是万家的飞檐＃著树。浮满整个的城池了。。（注）自白塔鸟览。。。。依然是那一列城堞。将久年的灰。石印在蓝天的这一边。而蓝天的那边。远山欲溶的雪有些泫然。。（注）西山霁雪。。。。。戌魂仍游憩於「三口」麽？。狼烟的花早就开不成朵了。无定河不再走下她的床。朽了千年的城垣被火车锯著。春来，学生们就爱敲敲打打。居庸关那些大大方方的砖……。。（注） 「三囗」 ：古北口、喜烽口、居庸关之南囗，。无定河即永定河。。。。画眉唱遍酒楼。历史在单弦上跳。采声多的地方便挤满了栏外人。而烟袋招牌已老在斜街上。那些年 宫闱的景致是眉笔画的。昼眉哟 唱遍了酒楼。。（注）那拉氏时代。。。。丹枫自醉 雏菊自睡。秋色一庭如兰舟静泊看。谁要沿著环廊款步来去。谁便有了明月的闹意－－。一片又一片地把云推过江心。。（注）四合房宅第。。。高墙的胡同 深锁著七家的後庭。谁是扫落叶的闲人。而七家都有著：重重的院落。是风 把云絮牵过藏书的楼角。每个黄昏 它走出无人的长巷。。（注）夏令，黄昏後即无风。。。。林间有重霭 有拟不出的。那声声的木铎来自何处。只见 僧人焚叶如焚梦。投在红莲的花座内。那一页页的经书……是已黄了的。。（注）焚叶。。。此巫妇满头的珠翠如琼岛。左袖东风 三海乃舞起花又褶的裙裾。写妙室的半壁自呈石绿。草苔肆意地题画於扇子亭。而早餐时 承露盘会举起新谪的星星。。（注）荫岛春琼。。。。此巫妇满襟的采绣如西山。右袖西风 八大处乃卧遍泥醉的亭台。而石路在栖霞的谷中没於流泉。向上会寂寞 穿过碧云的寺宇。一畦紫菊疏朗的……被称为狮子座。。（注）西山红叶。成簇的。一束白的长裙女。蝶游和蝶游於。樱族的花行树。。春光被搅拌。七彩不分的样子。蝶游到远方去。Chinhae城。静之甬廊下。而瓢云的後檐。荡出钟声一记。扶著另一记钟声。於是青润的柏油道上。音痕宛然。背凭耆。古朝鲜族的。一衬蓝天。官殿跌坐。在浅紫而花的。在浅紫而花的。大地上。。目历远方。跣足的女群。踏响高原。踏向高原。弄。赶赶之舞。。极边是堆云。幕著。好一番。月升。。（注） 赶赶之舞 "Ganggang Swollae" 为韩国。庆祝中秋之民族舞蹈，相传其目的为拒抗。倭寇。 一九六七年改写。。垮就垮吧，秋天。没有谁可以动摇我。。我的镰刀。悬在心头。没有谁可以使它不生锈。。它明晃晃。有着更冷的意志。它带着我。渡过水银的河。。渡过水银的河。它带着我。在发高烧的树林里徘徊。。佝偻的正义像鱼刺。我卡在鱼刺上。举着我的镰刀倒退。我和整个秋天一起倒退。。我望见了醉醺醺的鱼。总是醉醺醺的。我望见了秋天的军队和风。在塔尖上。。我望见啊，再望见……。云是那更高的眺望者。。不死，不死就是广泛的沉默。就是改造，洗头，高音喇叭。……。就是……。就是啊就是……。。对于秋天，我只有愤怒、石头和铁。对于你，我只有纸和失眠。啊，青春。你过早地搅乱了我的心。过早地。让我闻到昏迷的硫磺。。啊，美酒。你过早地灌醉了火车的肺。过早地。让我在飞驰的车头眺望。。啊，疯狂的女人。你们头脑里溶解了太多的盐。过早地。过早地让我粉碎了膝盖！。。啊，未来的动荡之海。我曾奋力投身的梦幻之海。让我。让我用眼泪把你排干。。啊，住嘴吧，命运！。别再对我说灵魂是。宝石。宝石损害了我的健康。。啊，受惊的火红之马。别再诱惑我了。难道。难道还不够吗？。。啊，骑士，骑士！。亮出你的手掌让我细察。过早地。我过早地――抛下了青春。今夜，我感到，这颗忧郁的心。在为你着想。或者幸福，或者悲伤。秋天过去了。去年的秋天也是这样。。整整十五天，你声音沙哑。念叨着一首诗，一个名字。仿佛专为你的孤单，它们。才将这些枫叶变成美丽的故事。。而最美的故事都留不住。就像水，带走头发和梳子。世界天天在变。一株月下的梨树。有时也惩罚她命中的果实。。哦，一树翻动，万树是悲风。自从我们来到这个世界。便总是分离。一个深居简出，一个心事重重。。哦，这徒劳而无用的生活多么劳累！。你住在枫园却让我想到。一种美，一种极端的美。正在它们自身的热血中焚毁。。哦，一分钟一分钟的焚毁。该是怎样地一种忧郁的光。迫使秋天年年相像，迫使我今夜。只为你一个人陷入这无边的痴狂！。如果我可以在一所孤零零的房子里哭泣。如果我可以哭泣！如果我的心。可以向着你的方向倒挫，在这个。用旧了的世界里，啊哭泣。。如果我可以望见，那古老心灵的烈火。在一个短暂睡眠的梦中盘伏。盘伏在我的心底，啊，哭泣。酒啊，请打开我的心灵让我哭泣。。让我高举起悲痛的火把放声大哭！。带着分裂的精神的额头，啊，哭泣。如果，我还可以躲进我热爱的东西。如果我可以破碎一万遍，啊哭泣。。含着隐痛，在一所孤零零的房子里，啊哭泣。如果我还能够。让悔恨之杯。酌满咒语！啊，哭泣。瞧着那心痛的祖国从我们中间分离。。啊，君主，我的向导，我灵魂的空气！。酒啊，借我的身体繁殖的破碎之心。收起吧，幻想！再见吧，忧郁！。我四肢冰凉，没有丝毫记忆！。如果你是玫瑰。就请在这火红的夏季深深鞠躬。。你是我前天的花朵，也是我后天的花朵。如果你爱我。如果你是玫瑰就燃烧着幸福！。。就踏着正步，穿过梦魇。把你的刺，深深留在我肉中。。可我，并不在这儿。我是在更高的空中行走。。如果你是玫瑰。就把沉重的头转向我夏天的道路。就低垂、就紧紧贴住自己的脊背。。如果你爱我。如果你是玫瑰就痛苦着虚无！。“对于那些敢和我较量的嘴。我，就是一段吸血的弯管！。。对于这一位，熟知音乐的人。我，就把目光移到他的体内。。我要吃那猩红色的肺病。拯救、拯救世界。变坏的声音！。。你，忧郁的病人。也是坚定地站在肉中的病人。。既然世界选中了你的肺。来做我的盾，我就要――。一定要，刺穿它！。。来吧，动手吧，病人！。来试试，你肺中的声音……”。。“来吧！我的医生。你配做我的敌人！。来吧！来试试这肺中的声音！。。虽然音乐已将我毒害，而我。又不幸当选，来作为牺牲。拯救、拯救世界。变坏的声音……”。。“对于你，我就是黑夜……”。“对于黑夜，我就是。那最远的星辰……”。。“对于你们――。我就是插入其中的天堂！”。“拯救、拯救世界。变坏的声音……”。。“你看他，红了，吹破了！”。“你看他，笑了，笑出了血！”。。“你看你们――。一些是矛，一些是盾……”。。“拯救，拯救世界变坏的声音！”。怎样使你相信这是秋天。这儿的一切。都已发展到反面。最美的风景是空虚。最冷的清水是火焰。。谁知道我把耳朵放进了。一个钟头。谁知道。我命令一阵清风！。。叶落了一月。钟越敲越哑。怎么可能是酒。剥夺了我的悲痛！。。怎么可能是你，一人独行。成为一件衣服的仆从。怎么会是这样，死去的鸟群。又突然出现在天空？。。秋天。这是什么样的日子。这是火焰窒息火焰的日子。不。我无法叫你相信。这是电在金属中弯曲的日子。。这是个灾难！ 我对于你。大开死亡之门。通过吧，迷惘的脸，光辉的脸。宜于忧伤的日子在秋天。这是巡夜者的夜，这是。古老的守护者的夜。漆黑的闪电用失明补充能量。。在高高的塔楼里。鹅，从南方飞来。鹅是真正的做梦者而不是一个梦。而不是细腰的电线。而不是我。凝视低头走在阴影里的梦游者。。像另一种白天，我们从未到过。却梦见了这一刻。。这一刻。。我手中的闪电使他的夜几乎不黑。该是记忆里说来就来的。那群菜花蝶吧。绕着满园子的腊梅枯枝乱唱。唱个没完。。该是大晴天午睡时梦见过的那对。尚不会哭泣的小胖梨吧。拒绝和人分享的冻红的手指头。。我的。我们的。彻夜沉醉于自己热血里的。一行行大白话的诗……而且。。那蹑手蹑脚的又该是谁呢。在窗外……你？你们？。又回到我这泛着白光的日子里来。是凭着记忆吗？。。而且，时间的粉状物正如此肆虐地。聚于这一刻，要照亮某一天的黄昏。当我们。还是那两枝相许的出墙梅。彼此，深深深深地，在嗅着对方。就索性将午餐那条鲟鱼里取出的热力用尽。她继续虚构大雪，和雪片上那种反光。那是疯人院额头上的反光吗？。深秋，北方，有人在默唱。。北方的深秋啊。穿大红长袍的绿色理发师用热风吹着林荫。。而空调机，这栋大楼的肺正欢快。正紧紧吸住窗外。。那片包裹着群星的蓝天不放。。就索性让躲进毛线团里那点热气也散尽了。当披肩里的女高音。在窗外草坪中央婷立，在啊……啊个不。。如此轻的一季，竟可以用脚尖来支撑。当女高音在唱着孤独……大雪……。一枚同样孤独的核也在内心踮着脚尖。转动……转动的疯人院。留下擦痕，在冰块上。。而空调机，这栋大楼的肺正欢快，正紧紧吸住。你我。就索性……。就索性让北方升起，像你我，渐次。敞开自己落叶的漏斗吧。在这首诗里。。树兀立，彼此克制……克制住。不让枯叶落到树影之外。当她身上那股难闻的药味雾一般笼罩。在树林对面，在大楼以西。。相爱者倾科，更倾斜……在二十行以外。那锋利的喙彼此叼着。爱情──铁皮屋顶那张快要憋红的脸。在二十行之外，大雪。突然从天空那敞开的漏斗里落下……。。虚构的……虚构的我发白，并不可避免地。陷入沙发的皮里感到恶心。。我起身。我离开。我停止吃那条热气全无的鲟鱼。我身上的那些自行车乃去掉了灵魂的。马群呢，在林荫道。人群离地，穿梭，像幽灵在飞……。雾。我们置身在彼此的雾里。。伤口再度裂开却不想说话。“说，你说呀！”。六个指头中那多余的一个指着……。。暖气片那排发亮的肋骨，亮得像死。当那群泪汪汪的老人。在我身上举着蜡。。当那群泪水老人用皮尺去量这个国家。我珍藏在日记里的国家……深井晃动。雾正弥漫。雾。。像那不像的……。从里面领着我前往，前往。。六个指头中那不存在的一个。在书写马群。沿着河岸不说话的马群驰过。天空……停止泛蓝的天空。大雁更像那不像的。。“说，你说呀！”。我身上的那群女孩在问自己的伤口。一 时间的迷雾。。。“我为你预定了一个座位，在明年春季，那个剧场。又为你预定了一句话，在后年夏天……。以及，一场风暴，两朵鲜花，和三个星空……”。。星空装进大脑，大脑装进颅骨。颅骨埋在腰间，腰埋进手心，手捂住脸。用腰上的脂肪分泌泪水。而脸──尚未成形。在胚胎那迟钝而血腥的喉咙里。。一句话正在传来的途中──。“我为你预定了……一切！”。在二十个指头所做的粘稠的梦里。。我拿着六朵五年后的白云──。（是我同时向三个星空预定的……）。平静而耀眼地，在你身边那个座位上。用许多许多来不及破碎的雨点。。对你讲述那场风暴，那场。冷冻在鱼群脊椎里的风暴──。（是我从太平洋最黑暗的深谷里预定的……）。。以及，灾难后的，两朵鲜花，三个星空……。。而这一切，也是我暗中为自己预定的……。从我吞下的那颗虫牙里。“有人向虚无投出了梦想的长矛……！”。──后年夏天的那句话正在传来的途中。。二 悲哀。。我的双亲已陷入衰老的皱纹而我的儿子尚未出生。他远远地站在我想像力的白光中。像另一种。光源。我的芽，嫩嫩的。提前吹来了幼树的气息：。“爸爸，妈妈……！”。当我推开大门，兴奋地大喊，在同一种。表情里，我们合用着。。同一张嘴，同一条声带，同一种声音……。当我推开大门。在那株幼树根部悲哀的洞穴里。。当我们用同一双手。接过两位老人手中。那包扎在绷带里的，我的黑色童年……。。我的两只眼睛，两只眼睛，同时。迸出热泪……就像那。绷带上正在B出的血水，在双亲手中。。分不清是谁？在用谁的声带在喊同一句。爸爸，妈妈……。。我的儿子已陷入衰老的皱纹而我的双亲尚未出。。三 许诺。──献给彩亦。。我买下的那只桔子像一个祖国。放在手心。与之对应的，是一片小小的天空。。在高高的免费的云缝里。城市，无边际的水泥山谷。人流像肉的洪水。。我被撞击过两次吗？。连续地，钴蓝色的两次。。但它并未落下，被皮靴踩烂。那只桔子仍停在空中原来的位置。当我被人流卷走。。这只穿透着经过它的躯体的灯笼。晃动，却没有人发现。我，在街口，盯着。它投在斜坡上的影子……。。我不想再挤回去，把手。。放回它的下面，并将它取走。我想让它继续停在那里，永远……永远。我坚硬的牙床不分昼夜地质问着。这只燃烧的，燃烧的。。桔子。以及，与之对应的我。整整三十年的忧郁之核，已吐在地上。。四 此诗送给你。。轻轻地，我掏，轻轻往外掏，这首诗，春天啊，这首诗。用舌头尖，小心又小心，用舌头尖。掏出坚硬的核，饮完核里的冰，再送给你。。耐心地，从衣兜里……我继续往外掏，这首诗。忍不住……又再掏一遍……春天啊。吹去上面的灰，再送给你。这双寂寞的出血的手，和指头上的脏绷带。。轻轻地，为什么这些树枝仍要吐出纤维和风？。轻轻地，挖，轻轻往外挖，埋在肉里。那个不绿的核，用舌头尖。在这张不够绿的纸片上，用舌头尖。。使劲儿舔着我里面那个黑色的春天啊。在空白处，为什么那些纤维仍要吐出树叶和风？。在指尖上，送给你这首诗的最后一行：。。“我在挖自己肉里埋得太深的绿树与星空……”。今夜，我贪婪的凤儿是只狐狸。她爱我时，犹如夏季。香水洒过五遍，凤儿的头发轻盈若许。这别后的小手总是温软纤细。几日不见，竟如此芬芳迷离。。此地是他乡，夏至也照样清风徐徐。这会儿，我见她饮下凉水。再往后。又点数颈项上的黑闱。入夜时，灯笼微胖，近在咫尺。我却想着盐和一群羊子。。哦，有多少珠帘在这时幽闭。又有多少怨尤，在弄着一件单衣。夜和夜，如此不同。但凤儿的房间里。一种气息却熟悉另一种气息。这多像。满满一篮鲜梨，心怀柔玉，一只。。又一只，我为她剩下果皮。就像她对我。重复一席温存的话语。但所有的话语都只是一句。在今夜。梨儿走遍周身。爱，展开。火红之躯，又在我心中布下了风雨。卷一：金黄的稻束（1942-1947）。。怅怅。。我们俩同在一个阴影里，。抚着船栏儿说话，。这秋天的早风真冷！。一回我低头的当儿。仿佛觉得太阳摸我的脸，。呵，我的颊像溶了的雪，。我的心像热了的酒，。我抬头向你喊道：。不，我们俩同在一片阳光里了？。抚着船栏儿说话，。这秋天的太阳真暖！。为什么你只招着手儿微笑呢？。原来一个岸上，一个船里，。那船慢慢朝着。那边有阳光的水上开去了。。。。金黄的稻束。。金黄的稻束站在。割过的秋天的田里，。我想起无数个疲倦的母亲。黄昏的路上我看见那皱了的美丽的脸。收获日的满月在。高耸的树巅上。暮色里，远山是。围着我们的心边。没有一个雕像能比这更静默。。肩荷着那伟大的疲倦，你们。在这伸向远远的一片。秋天的田里低首沉思。静默。静默。历史也不过是。脚下一条流去的小河。而你们，站在那儿。将成了人类的一个思想。。。。秘密。。天空好像一条解冻的冰河。当灰云崩裂奔飞；。灰云好像暴风的海上的帆，。风里鸟群自滚着云堆的天上跌没；。在这扇窗前猛地却献出一角蓝天，。仿佛从凿破的冰穴第一次窥见。那长久已静静等在那儿的流水；。镜子似的天空上有春天的影子。一棵不落叶的高树，在它的尖顶上。冗长的冬天的忧郁如一只正举起翅膀的鸟；。一切，从混沌的合声里终于伸长出一句乐句。。。有一个青年人推开窗门，。像是在梦里看见发光的白塔。他举起他的整个灵魂。但是他不和我们在一块儿。他在听：远远的海上，山上，和土地的深处。。。。Fantasia。。当早晨连续的在。光亮，色彩，和清洁里演进。伴同着整个宇宙的合唱的声音。他是一套舞蹈，一章音乐。自时间的消逝和剥落里。--这是一嶙嶙，一瓣瓣的--。取得最终的灿烂和成熟，。在那画着黑线的树枝上。留着去年的枯叶，。许多银色的小卷，在。一个再来的春天的阳光里。呵，是旋转入快乐里的悲哀！。青年人走着自己的路。--正是满散着花气的春天--。一步，一步，生命，你做了些。什么工作？不就是。这样：一滴，一滴将苦痛。的汁液搅入快乐里。那最初还是完整无知的吗？。。一只鸟儿，扭着头而且眨眼睛。一条清冷的河水。我们都浸浴在它的冲洗里。当早晨率着她的鲜凉。她的草香，她的尖锐的欢乐游过。像一群无声的白鹅。在我的心里活着一种颤抖。呵，如果我是一个无阻的。伸开的树林拥抱了。整个向着我的美丽的天。是两扇突然落了锁的生锈的门。新和他的一切痛苦和快乐。那是第一线日光。照入阴湿的山谷里。第一只革命的脚。踏入荒废的古堡。。湍急的水绕过一百棵的古树。每一个分子在心里记着。大海的影像。银白无波而无喧噪。我是活在一座古怪的森林里。我的生命越过那些我熟悉的，。我不熟悉的，我爱的。我厌烦的人们。在我的身体里活着一个欲望。他日夜朝着自己的目的地奔去。假如树叶，鸟儿，一切。正午的喧噪终于化入午睡的寂静。水的分子在暮晚以前。也到了海洋。我是不是最终找见。那棵优越而超出的乔木。他庄严而美貌的站在我的面前？。我好像在黄昏时走过一座教堂。虽然在我的衣服和合着的手上。只有无比的沉默和崇拜。在我的心里钟声却在乱敲着。唱出一个永恒的欢乐的歌。。昨夜我散步在荒原上。那儿只有一株大树。当我进入他的下面而。踩着它的枝影跳舞。那仿佛是在一座。永远也走不出的迷宫里。当我抬起头而在他那。伸向缀着星星的。无际的暗蓝的天空的干枝，。他那无穷的细微的分叉里。找到一切充塞在我的胸里。的烦恼和迷惑时，。呵，爱情！它为什么。永远跟随着我。像一个被派来的使者，。像一个顽固的神灵。他变成一只神秘的野兔。在我的眼前消失入林里。他变成一只古怪的苍鹰。盘旋不肯飞去。他又变成一只歌唱。在远远林里的异鸟。引我疯狂的追随。直到一个奇异的境地。那里永远在夜的黑暗和晕眩里。我的心喷出血像决堤的猛水。我的生命，那即使被。割碎也还在空气里。留下永古的颤抖。当我卧倒在尘土里。夜莺在我的胸里歌唱。啄木鸟用它尖锐的嘴。剥啄我的心。而在我的身体里痛苦和。快乐得到一个结合的宇宙，。在林外，离我很远的世界上。这时是那比死更。静止的虚空在统治着。而我投身入我的感觉里。好像那在冬季的无声里。继续的被黑绿的海洋。吞食着的雪片。。。。寂寞。。这一棵矮小的棕榈树，。他是成年的都站在。这儿，我的门前吗？。我仿佛自一场闹宴上回来。当黄昏的天光。照着他独个站在。泥地和青苔的绿光里。。我突然跌回世界，。他的心的顶深处，。在这儿，我觉得。他静静的围在我的四周。像一个下沉着的池塘。我的眼睛，。好像在淡夜里睁开，。看见一切在他们。最秘密的情形里。我的耳朵，。好像突然醒来，。听见黄昏时一切。东西在申说着。我是单独的对着世界。。我是寂寞的。。当白日将没于黑暗，。我坐在屋门口，。在屋外的半天上。这时飞翔着那。在消灭着的笑声，。在远处有。河边的散步。和看见了：。那啄着水的胸膛的燕子，。刚刚覆着河水的。早春的大树。。。我想起海里有两块岩石，。有人说它们是不寂寞的；。同晒着太阳，。同激起白沫。同守着海上的寂静，。但是对于我它们。只不过是种在庭院里。不能行走的两棵大树，。纵使手臂搭着手臂，。头发缠着头发；。只不过是一扇玻璃窗。上的两个格子，。永远的站在自己的位子上。。呵，人们是何等的。渴望着一个混合的生命，。假设这个肉体内有那个肉体，。这个灵魂内有那个灵魂。。。世界上有哪一个梦。是有人伴着我们做的呢？。我们同爬上带雪的高山，。我们同行在缓缓的河上，。但是 能把别人。他的朋友，甚至爱人，。那用誓言和他锁在一起的人。装在他的身躯里，。伴着他同。听那生命吩咐给他一人的话，。看那生命显示给他一人的颜容，。感着他的心所感觉的。恐怖、痛苦、憧憬和快乐吗？。在我的心里有许多。星光和影子，。这是任何人都看不见的，。当我和我的爱人散步的时候，。我看见许多魔鬼和神使，。我嗅见了最早的春天的气息，。我看见一块飞来的雨云；。这一刻我听见黄莺的喜悦，。这一刻我听见报雨的斑鸠；。但是因为人们各自。生活着自己的生命，。他们永远使我想起。一块块的岩石，。一棵棵的大树，。一个不能参与的梦。。。为什么我常常希望。贴在一棵大树上如一枝软藤？。为什么我常常觉得。被推入一群陌生的人里？。我常常祈求道：。来吧，我们联合在一起。不是去游玩。不是去工作。我是说你也看见吗。在我心里那将要来到的一场大雨！。当寂寞挨近我，。世界无情而鲁莽的。直走入我的胸里，。我只有默望着那丰满的柏树，。想他会开开他那浑圆的身体，。完满的世界，。让我走进去躲躲吗？。但是，有一天当我正感觉。"寂寞"它啮我的心像一条蛇。忽然，我悟道：。我是和一个。最忠实的伴侣在一起，。整个世界都转过他们的脸去，。整个人类都听不见我的招呼，。它却永远紧贴在我的心边，。它让我自一个安静的光线里。看见世界的每一部分，。它让我有一双在空中的眼睛，。看见这个坐在屋里的我：。他的情感，和他的思想。。当我是一个玩玩具的孩童，。当我是一个恋爱着的青年，。我永远是寂寞的；。我们同走了许多路。直到最后看见。"死"在黄昏的微光里。穿着他的长衣裳。将你那可笑的盼望的眼光。自树木和岩石上取回来罢，。它们都是聋哑而不通信息的，。我想起有人自火的痛苦里。求得"虔诚"的最后的安息，。我也将在"寂寞"的咬啮里。寻得"生命"最严肃的意义，。因为它人们才无论。在冬季风雪的狂暴里，。在发怒的波浪上，。都不息的挣扎着。来吧，我的眼泪，。和我的痛苦的心，。我欢喜知道他在那儿。撕裂，压挤我的心，。我把人类一切渺小，可笑，猥琐。的情绪都抛入他的无边里，。然后看见：。生命原来是一条滚滚的河流。。。。树。。我从来没有真正听见声音。像我听见树的声音，。当它悲伤，当它忧郁。当它鼓舞，当它多情。时的一切声音。即使在黑暗的冬夜里，。你走过它也应当像。走过一个失去民族自由的人民。你听不见那封锁在血里的声音吗7。当春天来到时。它的每一只强壮的手臂里。埋藏着千百个啼扰的婴儿。。。我从来没有真正感觉过宁静。像我从树的姿态里。所感受到的那样深。无论自哪一个思想里醒来。我的眼睛遇见它。屹立在那同一的姿态里。。在它的手臂间星斗转移。在它的注视下溪水慢慢流去，。在它的胸怀里小鸟来去。而它永远那么祈祷，沉思。仿佛生长在永恒宁静的土地上。。。。舞蹈。。你愿意经过一个沉寂的空间。接受一个来自辽远的启示吗？。当黑暗和温柔的静默包围着你，。在那光亮的一角。好像在暮晚的天边。变异着神的亮翼，。好像秋日下午的果园。一个熟透的苹果无声的降落，。陷入转黄的软草里。。你愿意透过心的眼睛。看见神的肢体吗？。那圆润的手臂，。徐徐弯转的腰身。她的脚可以践在水上。而不被埋没，。她的眼光是不因。距离而淡弱的星光。。每一个缓和与敏捷的行动。都是沉默的一笔，。记下那不朽的言语。人们倾听着，倾听着，用他们的心。终于在一切身体之外。寻到一个完美的身体，。一切灵魂之外，。寻到一个至高的灵魂。。。。小漆匠。。他从围绕的灰暗里浮现。好像灰色天空的一片亮光。头微微向手倾斜，手。那宁静而勤谨的涂下；辉煌。的色彩，为了幸福的人们。。。他的注意深深流向内心，。像静寂的海，当没有潮汐。。他不抛给自己的以外一瞥。阳光也不曾温暖过他的世界。。。这使我记起一只永恒的手。它没有遗落，没有间歇。的绘着人物，原野。森林，阳光和风雪。。我怀疑它有没有让欢喜。也在这个画幅上微微染下一笔？。一天他回答我的问题。将那天真的眼睛睁起。。那里没有欢喜，也没有忧虑。只像一片无知的淡漠的绿。野，点缀了稀疏的几颗希望的露珠。它的纯洁的光更增加了我的痛楚。。。村落的早春。。我谛视着它：。蜷伏在城市的脚边，。用千百张暗褐的庐顶，。无数片飞舞的碎布。向宇宙描绘着自己。正如住在那里的人们。说着，画着，呼喊着生命。却用他们粗糙的肌肤。。知恩的舌尖从成熟的果实里。体味出：树木在经过。寒冬的坚忍，春天的迷惘。夏季的风雨后。所留下的一口生命的甘美；。同情的心透过。这阳光里微笑着的村落。重看见每一个久雨阴湿的黑夜。当茅顶颤抖着，墙摇晃着。保护着一群人们。贫穷在他们的后面。化成树丛里的恶犬。。但是，现在，瞧它如何骄傲的打开胸怀。像炎夏里的一口井，把同情的水掏给路人。它将柔和的景色展开为了。有些无端被认为愚笨的人，。他们的泥泞的赤足，疲倦的肩。憔悴的面容和被漠视的寂寞的心；。现在，女人在洗衣裳，孩童游戏，。犬在跑，轻烟跳上天空，。更像解冻的河流的是那久久闭锁着的欢欣，。开始缓缓的流了，当他们看见。树梢上，每一个夜晚添多几面。绿色的希望的旗帜。。。。池塘。。吹散了又围集过来：。推开了又飘浮过来：。流散了又围集过来：。这些浮萍，这些忧愁。这些疑难，在人类的心头。。女孩子蹲在杵石上要想。洗去旧衣上的垢污。理想的人们在会议的桌上。要洗净人性里的垢污。落粉的白墙围绕着没落的人家。没落的人家环绕着旧日的池塘。一块儿在朦胧里感觉着。破晓的就要来临；。一两个人来汲取清凉的水。就引起一纹一纹的破碎。（旧日的破碎！）。它愿意不断地给与，给与。伴同着轻微的同情和抚慰。当白昼里，。火车长鸣一声驰过。从旧日里多少畏怯的眼光。一齐向着远方迷惘地瞩望。。。。荷花（观张大千氏画）。。这一朵，用它仿佛永不会凋零。的杯，盛满了开花的快乐才立。在那里像耸直的山峰。载着人们忘言的永恒。。那一卷，不急于舒展的稚叶。在纯净的心里保藏了期望。才穿过水上的朦胧，望着世界。拒绝也穿上陈旧而褪色的衣裳。但，什么才是那真正的主题。在这一场痛苦的演奏里？这弯着的。一枝荷梗，把花朵深深垂向。。你们的根里，不是说风的催打。雨的痕迹，却因为它从创造者的。手里承受了更多的生，这严肃的负担。。。。Renoir少女的画像。。追寻你的人，都从那半垂的眼睛走入你的深处，。它们虽然睁开却没有把光投射给外面的世界，。却像是灵魂的海洋的入口，从那里你的一切。思维又流返冷静的形体，像被地心吸回的海潮。。现在我看见你的嘴唇，这样冷酷的紧闭，。使我想起岩岸封闭了一个深沉的自己。虽然丰稔的青春已经从你发光的长发泛出。但是你这样苍白，仍像一个暗澹的早春。。。呵，你不是吐出光芒的星辰，也不是。散着芬芳的玫瑰，或是泛溢着成熟的果实。却是吐放前的紧闭，成熟前的苦涩。。瞧，一个灵魂怎样紧紧把自己闭锁。而后才向世界展开，她苦苦地默思和聚炼自己。为了就将向一片充满了取予的爱的天地走去。。。。白苍兰。。在你的幽香里闭锁着像蜂鸣的。我对于初春的记忆。那是造物的赐予，但哪里会有一种沉醉。被允许在这有朽的肉体里不朽长存？。。在你的苍白里储存着更苍白的。是我的年青的颤栗，。那是造物的赐予，但哪里会有一首。歌被允许永远颤动在这终于要死于哑静的弦上？。。当地上幽怨的绿草和我的揉合了。蓝天和苍鹰的遐想都没入冬天的寂寥。呵，突然，不知是你，还是神的意旨。让我宁静的心再一次为它燃烧，哭泣。。。。永久的爱。。黑暗的暮晚的湖里，。微凉的光滑的鱼身。你感觉到它无声的逃脱。最后只轻轻将尾巴。击一下你的手指，带走了。整个世界，缄默的。。在渐渐沉入夜雾的花园里。。凝视着园中的石像，。那清晰的头和美丽的肩。坚固开始溶解，退入。泛滥着的朦胧--。。呵，只有神灵可以了解。那在一切苦痛中。滑过的片刻，它却孕有。那永远的默契。。。。卷二：心中的声音（未刊稿）。。心中的声音。。在这仲夏夜晚。心中的声音。好像那忽然飘来的白鹤。用它的翅膀从沉睡中。扇来浓郁的白玉簪芳香。呼唤着记忆中的名字。划出神秘的符号。它在我的天空翻飞，盘旋。留连，迟迟不肯离去。。浓郁又洁白，从远古时代。转化成白鹤，占领了我的天空。我无法理解它的符号，无法理解。它为什么活得这么长，这么美。这么洁白，它藐视死亡。有一天会变成夜空的星星。也还是充满人们听不到的音乐。疯狂地旋转，向我飞来。你，我心中的声音在呼唤。永恒的宇宙，无际的黑暗深处。储藏着你的、我的、我们的声音。。。当你看到和想到。。（一）。。当你看到月亮时。你在想地球。。当你看到地球时。你在想太阳。。当你看到太阳时。你在想别的太阳。。当你看到婴儿时。你在想老人。。当你看到老人时。你看不见婴儿。。就像看不见别的太阳。那距离得太远太远了。。。无限是无法看到的，然而。你意识到它的存在。。它的光和引力是一张。看不见的网。。一切都在其中。。。。（二）。。走在冬天下午的荷池边。桔红的冬日。开始隐入雾霭。寒光从冰面射出。看到了那遗忘繁花的荷池。想到的是夏日的荷叶。。走在冬天下午的林园里。枯枝用有力的黑色线条。将蓝空划碎。看到那遗忘了夏季鸟声的树林。想到的却是婆娑的林影。。。在看到和想到之间。人类延续着生的欲望。。。每当我走过这条小径。。每当我走过这条小径。幽灵就缠住我的脚步。我全身战栗，不是因为寒冷。而是看到那灼热的目光。年轻的星辰不应如此迅速的冷却。你们那茂盛的黑发。难道已化成灰烬。那鲜红的嘴唇。难道已滴尽了血液。你们的肢体充满弹性。如今却已经随风飘散。没有骨灰，没有灵位。啊！上天赐给的生命。竟成一场狞笑的误会。即使有人的良心抽搐。谁又能将风雨摧落的苹果。重接上枝头，还给我们。那青春的嫩须，还给母亲们。那曾在腹中蠕动的胎儿？。今年这里的绿叶又已成荫。蔷薇疯狂地爬满篱墙。玫瑰的红，茉莉的白，。野花的娇黄和深紫。都照常来到。惟有你们的脚步声。只出现在黑黑的深夜。在想念你们的梦中。。我怕走上这条小径。却又抵挡不住你们的召唤。从这里我曾走向疯狂了的你们。我的胸腔因此胀痛。现在血已流尽，只剩下。尸体上苍白的等待。只剩下等待，等待。将像黑暗中的蘑菇。悄悄的生长。。。。你是幸运儿，荷花。。你是幸运儿，将。纯洁展示给世界。又被泱泱池水保护。即使被顽童践碎。你那肤色的粉白。你也是死于天真的摧毁。像地壳发怒埋葬了庞贝。。。有人必须每天把自己涂上。乌鸦的玄色，又像蝙蝠，只在。昏黄的天幕下飞旋。白天躲在阴湿的岩洞。倒悬着自己的良知。。。弓箭、子弹不会曲飞。因此并非致命的杀手。言语无孔不入。反弹在愚昧野蛮的意识之壁。从那扇荒芜的墙上飞溅向各方。直到死伤成片，成君，成山。而僵硬了的面孔。还挂着歌颂的笑容。感激的泪水已冻成冰。那没有来得及闭上的眼睛。映着水晶球内的梦想之国。。垂幕放下，剧场已空。只余下混乱的回声。是怨魂们的嚎叫。和角色们的台词。疯狂了的乐队。在万古的宇宙间进行。不会消逝的演奏，迫使。我们一遍遍地聆听。不知如何才能将剧情扭转。打断角色的演说。。噪音要滤去，寻求和谐。也许是人类的本能。然而只能是无数不和谐的和谐。希望没有熄灭。这也许是生存的另一个本能。。。。我从来没有见过你。。我从来没有见过你。因此你神秘无边。你的美无穷。只像一缕幽香。渗透我的肺腑。。当我散步在无人的花园里。你的无声的振波。像湖水转给我消息。我静静聆听那说给我的话。仍然，我没有看见你。也许在蔷薇篱外的影子。。。不要求你留下。但你要一次次地显灵。让我感到你的存在。人们能从我沐着夕阳的脸上。知道我又遇到了你。听见你的呼吸。。虽然我们从未相见。我知道有一刹那。一种奇异的存在在我身边。我们的聚会是无声的缄默。然而山也不够巍峨。海也不够盈溢。。。。流血的令箭荷花。。只有花还在开。那被刀割过的令箭。在六月的黑夜里。喷出暗红的血，花朵。带来沙漠的愤怒。而这里的心。是汉白玉，是大理石的龙柱。不吸收血迹。在玉石的洁白下。多少呼嚎，多少呻吟。多少苍白的青春面颇。多少疑问，多少绝望。。只有花还在开。吐血的令箭荷花。开在六月无声的。沉沉的，闷热的。看不透的夜的黑暗里。。。愤怒的马匹。。每一匹愤怒的马。举起前蹄，长吟着。要奔驰向前。在灵魂的深处有它们的跑道。它们的广袤的草原。。当你刚一抬头。看见对面的冷酷面孔。搜寻的目光。拿起的铅笔。捕捉的耳朵。你将缰绳摔出去。成了驯马的牛仔。。你紧紧扣住那愤怒的马头。绊住那渴望的马蹄。直到它倒卧在地，和你的。影子一起。失去了纯真的愿望。。可悲的是。你并没有牛仔的骄傲。你知道你用绳索绊倒了自己。现在只剩下被俘的悲哀和耻辱。。愤怒的马匹冲出了你的身体。驰回辽远，它们诞生的地方。。。。开在五月的白蔷薇。。死之哀悼。死之恋念。死之悬疑。死在春暮。死在黎明。死在生里。。死的雕塑。死的沉寂。死的无穷。没有悔恨。没有犹疑。。那最翠绿的枝。最纯白的小花。在死的祭坛上。等候无情的屠宰。。开在五月的白蔷薇。世界的弥撒钟声。震惊了外空的星辰。惊问：。是人？神？天使？妖魔？。是嗜血的魔怪嚼碎了。开在五月的白蔷薇。。。。童年。。只有浓雾。从深渊升起。有熟悉的面孔。笑的、哭的、愁苦的、欢乐的。记忆伸出它的长臂。捕捉。雾在改变形态。面孔在凹凸镜中变形。一个声音在深谷中说道：。捉住它，它能使你恍然大悟。但还是朦胧的好。童年是一只无言的黑天鹅。在秋天的湖里浮飘。然后起飞，忽扇着翅膀。永远不会回来。你又失去一次机会。认识自己。。。。狭长的西窗。。当我偶然回头。狭长的西窗令我惊讶。修长的少女。带来今天的黄昏。蓝、紫、青、粉、红、黄。再一回头。都去了，只剩下土橙色。拖着黑绒的裙边。山的腰这样柔软。少女已经入睡。只剩下微光，橙黄色。从她侧卧的身后射出。梦已开始--以后。只有山和她知道，。对窗内人。一个秘密。。卷三：诗呵，我又找到了你（1979-1989）。。 如有你在我身边。--诗呵，我又找到了你。。Bist Du bei mir, Geh'ich mit Freuden……。绿了，绿了，柳丝在颤抖，。是早春透明的薄翅，掠过枝头。。为什么人们看不见她，。这轻盈的精灵，你在哪儿？哪儿？。"在这儿，就在你心头。"她轻声回答。。。呵，我不是埋葬了你？！诗，当秋风萧瑟，。草枯了，叶落了，我的笔被催折，。我把你抱到荒野，山坡，。那里我把我心爱的人埋葬，。回头，抹泪，我只看见野狗的饥饿。。。他们在你的坟头上堆上垃圾，发霉，恶臭，。日晒雨淋，但大地把你拥抱，消化，吸收。。一阵狂风吹散冬云，春雨绵绵，。绿了，绿了，柳丝在颤抖，。是早春透明的薄翅掠过枝头。。。我的四肢被春寒浸透，踏着细雨茫茫，。穿过田野，来到她的墓旁，。忽然一声轻软，这样温柔，。呵你在哪里？哪里？我四处张望，。"就在这里，亲爱的，你的心头。"。。从垃圾堆、从废墟、从黑色的沃土里，。苏醒了，从沉睡中醒来，春天把你唤起，。轻软着，我的爱人，伸着懒腰，打着呵欠，。葬礼留下的悲痛，像水川的遗迹，。水雪消融，云雀欢唱，它沉入人们的记忆。。。呵，我又找到了你，我的爱人，泪珠满面，。当我飞奔向前，把你拥抱，只见轻烟，。一缕，袅袅上升，顷刻消失在晴空。。什么？！什么？！你……我再也看不见，。你多智的眼睛，欢乐在顷刻间，。。化成悲痛，难道我们不能团聚？。哀乐，再奏起吧，人们来哭泣。。但是地上的草儿轻声问道：。难道她不在这里？不在春天的绿色里？。柳丝的淡绿，苍松的翠绿……。。我吻着你坟头的泥土，充满了欢喜。。让我的心变绿吧，我又找到了你，。哪里有绿色的春天，。哪儿就有你，。就在我的心里，你永远在我心里。。。Bist Du bei mir, Geh'ich mit Freuden……。如有你在我身边，我将幸福地前去……。。一九七九年写于北京。。。 晓荷。。八月的破晓。陪伴着新开的荷花，。时间在犹疑中。回顾、停留、又移步向前，。地球在不断地旋转着，。花瓣在看不见地运动着，。含苞而又开放，。风微微地摆弄着荷花。雪白中泛出红晕，。在那微红的尖端。平衡着理想和静穆，。只有水珠。在铺着银绒的绿叶上滚动。碧玉的盘子上银色的流动。有时。被风带到另一个碧玉盘上，。在沉寂中发出雨滴声。。脚步的声音。都被小径上的长草吸没，。但一片微黄的杨树叶。在悄悄地飞舞、旋转，。飘下来了。大地蓦地经历了。一次无声的寒颤，。时间并没有停止，。秋天。已经到了树梢，但。荷花。仍在慢慢地伸展，。悠悠地打开，。仿佛说。让每个生命完成自己的历程，。这就是美。。在盛夏消逝时。结束了一个乐章。虽然夏天绿色的衣袂。已经从草地上拂过，走远了，。为什么不能在画幅上。留下秋天的色彩斑斓，。和萧疏而笔直的树林，。生命里有多少。遗忘时间的荷花，。尽管已是入秋了，。仍从容地舒展开花瓣，。走完自己的历程。。最终将残败的荷叶。低垂在水中，。那里有雪白的藕节。。。一九八二年早秋。。。 假象。。灰色的风摇撼着窗子。将几千年的怨恨都倒在我的窗前。我像一个母亲容忍着哭嚎。若是嚎叫能咬开心灵的捆缚。让它继续。墓穴有多老。怨恨就有多沉。风是"能"。疯狂的推动风车。。今早太阳来说。昨天都错了，你看。天有多蓝，别理睬。从今天起，我们只有晴天。我奇怪地瞪着它。心里的风刮得让我发晕。。。 送别冬日。。冬天在勤劳地织着蚕茧。。透明的丝宫笼罩了城市。。。我们在灰白的天空下，。紧张地进行着生命的创造。。。立交桥上时间带着漩涡流过，。蠕动的生命慢慢在睡眼里。寻找春天的窗户。。。夜降临，。整个蚕茧透明，。深色的炉火。烧在草原般的胸膛里，。游戏在大地多纹的额上。搓着冻僵的手脚，。我们将从那扇茧壁，。打开窥视春天的窗户？。。呵，想到扑扇着翅膀的日子，。北风的呼啸变得可爱了，。是婴孩在啼哭，。人们听着：。期望、焦急、痛苦地等待。最终被啃透的茧壁。。。护城河的冰融化了，。微皱的河面。映现稀疏的春天的树影。。。一双窥视的眼睛。凝注着流动的河水。。。。 渴望：一只雄狮。。在我的身体里有一张张得大大的嘴。它像一只在吼叫的雄狮。它冲到大江的桥头。看着桥下的湍流。那静静滑过桥洞的轮船。它听见时代在吼叫。好像森林里象在吼叫。它回头看着我。又走回我身体的笼子里。那狮子的金毛像日光。那象的吼声像鼓鸣。开花样的活力回到我的体内。狮子带我去桥头。那里，我去赴一个约会。。。 成长。。这河水。像铅一样黑。向铅一样沉。一条白色的鱼。在挣扎，在翻滚。。她的浑圆的臂膀。高高托起。托出凶险的铅河。掌心朝上。透明的翅膀在忽扇。。歇息着的精灵。荷梗碧绿。雪白的荷花在微摇。银珠滚在长有。银茸的肥大荷叶上。整个背景是墨黑的。沉重中的飞翔。油黑中碧绿：成长。。。。 穿过波士顿雪郊。。雪，。挤进来。又被风。扫出去。这样渴望遮住。17 穿过冬林的灰蛇长路，。它的铅色的脸，。焦虑的车擦过。17 雾中的冬林。17 它只剩下。大张着的嘴。拧着的手臂。祈求的姿态。无声的呼喊。刺痛耳朵。这些沉寂的。17 黑色的树林。。我们谈到童年。雪地上的痕迹。迤逦追随。前面的轨迹，。加上我们的，。加上。我们后面的。。偶尔说几句话。今天的，以前的。这儿的，那儿的。。。灰蛇蜿蜒进出树林。雪在挤进来。车在梦中开回家。对话浮出混沌的水面。又沉入海洋。鲸鱼的灰背的浮沉。童年，波士顿，雪。活过来的树林。更真实的部分。却没有发出声音。。。。 深秋的林地。。篝火。从浓烟到欢腾的火舌。在别人的生命里。找到复活的青春。天上的星斗。不再揭示生命的神奇。墨蓝的夜空里。不再出现。航向未来的小船。。深秋了。每一片叶子都有过绿色。又在寂静的破晓里。染上红、棕、褐、赭。溶化在深山的起伏中。焚烧着自己的躯体。懂得爱落叶的人。早已不再是睡莲样洁白。。。 成熟的寂寞。。秋天成熟的果实，寂寞，。若是有人翻开这块巨石。他将找到的不是空虚和荒漠。而是强烈的愿望，不可实现的。愿望，那地壳下的沸腾。在带着白雪帽子的火山额头下。。成熟的寂寞，它不是。那婆娑的绿叶，那不肯让绿流。走入金色的裂谷的嫩叶。。灿烂的熔岩。在我们之间。是深渊中的湍流。手虽是桥，却。不能伸向那滚动的意识。。飞转的昏暗气流。也用死的纱布缠住你的喉头。哪里是那另一个我？。另一个你？另一个他！。宇宙的实质被卷走。没有打紧绳扣。她滑开了，松落了。在某次黎明的红霞里。有过神秘的一瞥。在隐现的光。立即消失在早晨的无情中。流散的云块。由桔红到暗红到灰白。神圣不长驻。永恒是碎了的玻璃。在流动的云片中闪光。也许在这个角落。也许在那个角落。如此擅长游戏。月亮变得真的冰冷了。当然没有露水和年轻的眼泪。只有寂寞是存在着的不存在。或者，不存在的真正存在。它弥漫在风和翻动的云中。追寻着未发生的。而人们的足迹只留在。没有风的月尘中，死亡中。。。在镜子里寻找自己和别人。瞧见许多声音，却没有容貌。镜子昏暗了，灭了。没有找见形体，只有许多回声。流动在树丛里，在海上，在天空。你打开屋门，却看见那坐在室里的是。久已逝去的亲人，少女和孩童。你走在闹市，却听见身后寂寞的脚步。即你曾经在树林的小径中等待的脚步。当你旋转过身子，都市的噪音像黑浪。吞没了你，和已逝者的目光。。。像潮水涨落。和意外的远客的访问。像深夜的叩门。因为当你用谨慎的手。卡答一声关紧屋门。你知道有一种什么被关在门外。现在她在敲门，一声，又一声。她没有变老，更没有死。因此不需要再生。她拿着秋天成熟的果实。当我合上眼睛，门就开了。山谷里充满寂寞的雾。像幽灵样飘荡。雾、雾、雾。成熟的寂寞长着翅膀。她诅咒月球的尘埃。想埋没她的脚踝。那是一个没有生命。没有变异的荒凉世界。成熟的寂寞喜爱变异的世界。我带着成熟的寂寞。走向人群，在喧嚣的存在中。听着她轻轻的呼吸。那不存在的使你充满想象和信心。假如你翻开那寂寞的巨石。你窥见永远存在的不存在。像赤红的熔岩。在带着白雪帽子的额头下。翻腾，旋转，思考着的湍流。。。门外锁着一种什么。她会进来的，只要。你闭上眼睛，门就自己开了。。我在口袋里揣着。成熟的寂寞。走在世界，一个托钵僧。。。（发于一九八九《诗刊》第一期）。。鸟影。。一群飞鸟掠过窗外。只看见它们的影子。被耀眼的寒冷的太阳。抹在咖啡色大楼的墙上。。塞北的大风吹弯。槐树被剥去衣服的枝条。虽然今夏它发出肉体的芳香。雪白的肌肤，串串丰盈。压满了枝条，垂向地面。但现在已是冬天。谁愿意锁在冰冻的大地上？。在黑冷的冬天，死亡就是火炬。不少人是这样想的。。。。根。。根从很远处伸来。走过了几千年的地下通道。当我想去除掉它。好种上光辉的花朵。我追踪着，挖掘着。直到，猛抬头。看见一棵美丽的大树。我用带血的手指。画着避邪的符号。我知道我挖不了它。它是我们的坟墓的母亲。。。对春阴的愤怒。。春天的赤脚在门外闪过。然而她是不自由的。小草们在地下哼哼着。我门前的合欢树冠像黑丝网。把自己的影子投向天空。然而天是灰冷淡漠的。欺骗和真实。同样的发光。春天的脸。半边哭泣，半边欢笑。有人陷入沼泽。手臂化成黑枯枝。有人登上耀眼的雪山。失踪在雪山的悬崖下。对春阴的愤怒。招来一场雪崩。埋葬了虚假的等待，。死亡可能是最富生命的。。。。破壳。。沉浮在混沌的液体里。内脏在痛苦中发展。嘴喙感到进攻的欲望。翅膀像没有水划的桨。佝偻的爪子没有泥刨。突然光像原子爆炸。它瘫软在泥地上。粉红色无毛的身体。接受着生命的粗暴冲击。。曲折的围墙。剥落的漆门。不肯走上大街。枣树回过头来向乡村呼喊。扭曲的黑枝。将金黄的碎花伸向小胡同。沉醉的香气阻挡着城市的侵犯。迷茫的古城之夜。仍在人们心灵深处回荡。然而母亲的结婚照片已经褪色。第一个男孩的赤裸身体也已消失。风暴、狂乱、扭斗。在教育着柔情和微笑。嘴喙感到进攻的欲望。啄穿小胡同的大门。破壳而出。在颤抖的腿上。站起来，又跌倒。用半睁着的眼睛。看着那充满了爆炸的世界。。。和海的幽会。。正午寂静像午夜。人们都睡去了。太阳。在自己的光芒中失去轮廓。正午是声音的黑夜。。。挤在石墙间的小巷。分离开海和我的楼房。转过这些，突然。你的身体伸展在我的眼前。一块微微颤抖的墨蓝的绸缎。。你的雪白的手指抚摸着沙滩。低低的喘息声。只有幸福的母兽。这样舔着自己的四肢。。我走进你。你又逃向远处。却摆动那蓬松的发卷。回头向我召唤。海底的吸力牵引着你。你想让我在催眠中。走入你不可知的深处。。太阳像金色的雨。洒在你颤动的长袍上。蓝缎子的长袍上。谁会想到。那深处的阴冷幽暗？。。一九八四年秋在烟台。。。《戴项链的女人》。（意画家莫迪里阿尼一九一七年作）。。火红的头发。一朵燃烧着的大理花。长在黑色的土地上。那黑丝绒长袍裹着。秋天的身体，下溜的。半露的肩，微胖的臂膀。和那连接着思维和躯体的。细长、棕色的脖子。腰仍在留连着少女的年月。。。深隽的一双黑眸子。醒悟了的意识又被。世纪初西方的迷惘催眠。怔怔地半垂着的视线。然而眼睑却没有松弛。时间的脱节引起了肌理的失调。。。仿佛感到法国梧桐的大叶子。在变硬，。太阳是午夜后的舞会。大理花和月季。这不知疲倦的舞伴还在。拼命地唱、跳和呼喊。然而夏天终于是被摔弃的火箭。项链断断续续地挂在胸前。珠子、希望、眼泪、多情的凝视。都从这胸前滴下。当黑色的丝绒长袍裹住。秋天的身体，而大理花仍在。燃烧、火红的头发。。。从粉红色的婴儿走向。长着鹰爪样关节的风湿老年。她正瞧着一扇半开的时间的门。从那里通向。晚霞消逝后冷静的晚空。。。。贝多芬的寻找。--记贝多芬《第九交响乐第三乐章》。。"啊，不要这些噪音！"贝多芬这样说*。寻找，寻找，他的心灵在寻找。聋了的音乐被压在。深深的底层。它要冲出冷酷的岩层。它要把整个被禁锢的心灵。爆发出来，在太阳下。在悬崖下，在大海上。要探入亿万人的心窝里。。阳光在树梢盘旋。要伸入。幽深的黑色湖底。月光在天空颤抖。要进入。昏沉的熟睡的躯体。黑暗塞满他的耳朵。聋了的心灵在寻找，寻找。寻找一个喷吐的山口。无能的器乐捶打着聋哑的门。没有能解放。桎梏的熔岩，熔岩。要倾吐，要喷发，要那。赤红的液柱。从黑暗的灵魂的地壳下喷出。。曾经，土地让乐器生长。像春笋，要把人类的期望。一句句对命运申诉。然而，不！。"不要这些噪音！"。这不过是教堂外的风声。并没有吹到人们心灵深处。是墓石后的呼喊。没有能震撼踏着墓草的脚步！。那远山上的闷雷。没有带来大雨倾盆。他仍然寻找，寻找，寻找……。。用什么能拥抱亿万人们？。伸出多瑙河的手臂。点燃北斗的眼睛。用像海蚌一样闭合的坚硬的嘴唇。申诉他对人们的爱，对黑暗的恨。对未来的祈求，对血腥的愤怒。。找到了，找到了：。。只有歌声，只有字，字，字。用电光织成心灵的锦缎。倾斜在人们的耳朵里。听觉的大厅充满了欢乐。《欢乐颂》的洪流流过每一颗心。只有歌声能。引出高山下的血浆。解放了的火柱，将深渊抛在后面。无法阻拦的火的河流。琥珀色的长河映着白雪。吞噬了绿树和村庄。把肥沃的灰尘洒满土地。赤马的火蹄在绿野上奔驰。在时间里消耗了自己。死了，寂静了。剩下长得大大的嘴的火山。朝着天空，等待。等待。寂静的，温柔的蓝天。在几个世纪后。看见在一次诞生的。郁郁葱葱的林海。雪山下，埋藏的是。聋了的音乐，。聋了的乐圣的呼喊。他的寻找，找到了等待。。。*注：贝多芬在完全聋后写出他的最伟大的《第九交响曲》。当音乐进入第三乐章时，据贝多芬说，他觉得任何乐器都不能表达他心中的激情，因为让一位男中音唱到："不要这些噪音了！"并接着用合唱唱出席勒的《欢乐颂》。在声乐开始以前，贝多芬用弦乐奏出一个充满徘徊、寻找的旋律，仿佛贝多芬在寻找一个更能表达他的因为耳聋而痛苦的心灵的途径。。。卷四：幽香的话。。冬眠的树。。谁说是黑色的？。眼睛在欺骗。它们透明的躯干循环着。春天的血液，红色。。谁说它们光秃？。街角的老人蹒跚。它们充满婴儿的咿呀。藏满绿色，秒秒在涌出。鸟儿的兴奋，弹动地旋转着头。突然起飞，勤劳地磨着嘴喙。。人们为什么都在摇头？。只有孩子和诗人看见这一切。当树还没有从冬眠中醒来。。。。莅临。。涌上胸前的不是黄土。海潮在收回空的贝壳。终夜黑色的海。和苍白的月亮。将夜航引向。不会到达的彼方。我在等待什么？。还没有松开手掌。放走等待：。一条鱼，一只信鸽。贪婪令我恼怒。。不知道还应当换上什么衣裳。沏上什么茶，迎接。主人、命运、和召唤者。他的莅临无需多说。也许最美。总是沉默。。。。遗忘。。遗忘，意识的埋葬。她在春天走出墓穴。被劫走的波赛芬。浮出海面。重见陆地。。今天，当半醒。寝室弥漫迟暮的朦胧。她来访。我触到。灵魂深处的寂寞。。我的鬼魂追出。她已飘然去远。带走那时的一切。云、鸟、树、花和嬉笑。那时我有的还是青涩的。灵魂和肉体。。。海底的石像。。在空寂的屋里。天花板下流动。晚霞、金色夕阳。喷出缆车和游客。猛瞥见镜中的人像。无数几何形的头部。从深海处被打捞出。还带着古时。偶然留下的神态。。火山已经熄灭。。。一九九零年十二月于沙田。。。有什么能隔开。。当蒙耐的晚霞。17 和被它撕碎的。17 片片蓝空。从狭长的西窗。进入昏暗的小屋。有什么能隔开。我和那。被霞光淹没的。17 无边无涯无底的。宇宙？。。昨天的小野花。又开了一朵。深鹅黄的六瓣。围着棕黑的心。心的深陷增添。多少神秘。有什么能隔开。我和它，。它那深陷。不愿显示的花心？。。一九九零年十二月于沙田。。。黎明。。黎明走过窗外，脚步声。惊醒无数鸟儿在四肢中。河面静静地流过水纹。在沐浴。仰卧柔软的水面。蔚蓝的深处。有人？没有人？。幻影流过另一个河面。只显现给那双特殊的眼睛。。。一九九零年十二月于沙田。。。幽香的话。。瓶里的夜百合告诉我。黄昏正在走近。阵阵的幽香。和着暗下去的天光。让我停下倾听。百合的话。。夜夜在重复愿望。明知不过是短暂的幽香。却总邀来黄昏的脚步。接着黑暗将她围绕。当月亮照见他们时。已是夜深寂静。只有受启示的夜空。洒下滋润的露水。。黎明一再告别。脚步声渐渐走远。雪白的百合在微风中摇曳。不再计算时间。不再等待，不再焦虑。沉入不会醒来的深睡。和梦一样没有体积。在缥缈中离开世界。。。片刻。。今天，山走出来了。17 格外的青。17 格外的近。就在我的长窗前。显示每一条竖褶和横纹。我似乎能抚摸它的脊背。像一只亲热的猫。。雨后不情愿的天空。在画布上涂抹着。灰、橙、黄色的光。海水突然变绿。。。想象守候窗口。等待朋友的古人。望尽那两山间的海面。只等着远处渺小的舢板。沉浮、飘现。在浪中。许诺着。一个宝贵的午后。倚枕闲酌。听峡口的风声。。虽然，也只是。擦身而过的片刻。在闹市里。相互投掷会意的一瞥。又重新消失在烟雨迷茫中。。。一九九一年一月八日于沙田。。。雨后的马鞍山。。若没有云的否定。哪里有山的苍葱？。。几天烟雨、迷雾。消散了。云团、云片。长着长长短短的脚。从马鞍背后爬上来。一步、一团、一片在行走。征服着山的高昂。。云过后，山隐消。队伍过后，山。夺回阵地。带着惊人的曲线。显示苍绿的尖峰。重占灰色的天空。。否定只织成飘逸。围着长长的白纱。缥缈变幻的裙衫。。若没有云的嬉戏。哪里有山的凝聚。苍劲，。翠昂……。。一九九一年于沙田。。对自己的悼词。。一个阴郁闷热的八月清晨。亡者从园子里走进来。拿着黄色、橙红、暗紫、雪白的月季。和潇洒自如的金银花枝条。它说。在生活七十年后悟到。真的宝石似假。假的宝石似真。一场真假难辨的游戏。即将结束。。。你一直挣扎在两个漩涡之间。两块相撞的地壳板间。那海啸，地震，。都发生在平静的躯壳里。。。宇宙提供黑色的空间。星群在黑暗中放光。旋转自如。历史用肉体和死亡填充时间。两个漩涡在相切时相冲撞。在相背时互相遗弃。。一个要像飞鸟样自在。像爱情样芬芳四溢。像闪电样随意挥起刻刀。将天空也切成碎片。。另一个要用自己为圆心。圈出自己的王国。用自己的秤称量人们的灵魂。设计着兴衰、存亡。审视着蚂蚁王国的法律。。向往着长乐的世纪之到来。又抛弃不了现实的脚手架。挣扎在两个漩涡之间。你在一个早晨悟到。人类的繁衍之地是孩童的天真。不断重复着天真的谬误。直到知识后悔自己的聪明。因为真的宝石似假。假的宝石似真。安息吧。聪明的愚笨。。灵魂将得到。它应有的自由。一但走出这真假的谜团。时间是那高速铁轨。开出真假游乐园。。从此在那变幻莫测的云端里。你沐浴着夕阳的微光。缥缈而自由地翱翔。在太空的黑暗中。你的羽毛也像星辰样发光。。一九九零年夏，时在读《书写与歧异》。。。魔术师掌上的鸽子。。愤怒：。因为纯真、和平。沦为欺骗的工具。。低下头看见。自己在魔术师的掌上。展开翅膀。只有飞翔的姿态。。他终于让你飞开。但只在。下场演出之前。。。。早晨，我在雨里采花。（在梦中字被当成物：Words are often treated as things in dreams……--弗洛伊德）。。丝丝的，绵绵的。像是穿过半个世纪的爱情。青春在灰暗的晨空下。不停地，停停又下下。混在白玉簪的浓郁中。。黑绸子的裤脚和月季枝相缠。黑尼龙伞发出压抑的感觉。在伞下昆明一望无际的蓝空。和它的寂寞的苍鹰的盘旋。不会离去。从月季走向金银藤。。采集来的各种芳香和雨珠。我不忍将它们和自己一同。送入那陌生的幽暗，那里。无人知晓的空虚浸沉，虽然外面。绵绵的，丝丝的雨。仍会下下，停停，再下下……。。一九九零年八月于清华园，时正在读德里达的《书写与歧异》遇到弗洛伊德的话，有所触动，写此诗。。。。发生在四月昏暗的黄昏。。从玻璃窗，紧闭的，渗透进来。一片乌云，在房间里，天花板下流动。树叶像雨落下，淅淅漓漓。埋葬我的肉体，和它的没有熄灭的火焰。一只洁白的鸽子从尸体里飞出。它在高空望着残缺了的丑恶的墙。它飞行了几千里，落下在。菩提树下。饥渴地想到：有没有一家屋顶。一处广场，一个教堂的尖顶，能接受。漂流的雨云。。。一个儿童伸出鲜嫩的手掌。让它啄食玉米粒。它想着那埋在落叶下的尸体。。。一九九零年四月二十五日。。。给M.L.罗森萨（Rosenthal）*的覆信。。尽管天空见到各种飞翔的奇迹。真正能飞，从昨天到明天的。只有想象和记忆。它们的翅膀比羽毛轻，比钢铁硬。当我在一九八九年底收到你的贺卡。我看见一九八六的你。站在一个公寓的电梯里。我们的晚餐是流浪者的薄宴。在电梯门关上的前一刻。我们告别，你有着迷惘的表情。我有着只有中国人能有的苦涩。和坚强的等待，希望、友情。外面是黑暗、寒冷、纽约的不安全区。。今年秋天没有让人们感到透明。虽然树叶一样的金黄。我们送走了又一个记忆中的美丽。冬天的干燥侵入我们的思想。沙漠还有威吓性的美。我们已经结束了对伟大的承担。而来到冬天的荒漠。动物们悄悄地躲在洞穴里。忍受饥饿的胃肠蠕动。只有勇敢的麻雀。飞出来刺探。找到雪地中的一些杂谷。没有人知道明年的收成。。去读诗时我为这样的诗行所震动。"像一位老年的盲者，撩起窗帏，意识到早晨。我知道变化：。在沉寂的一面没有笑容。但当我和鸟儿一同呼吸。愤怒的精神转化成祝福。死者们开始从黑暗中向我的睡眠歌唱。"**。他还说：。"我让我的叹息延长成歌声。但像一棵树承受了事物的转变。"***。没有什么能比下面的诗行。更使我愿意告诉你：。"衰老了，我有时哭泣。但在梦中仍然大笑"****。。像被但丁送往深渊的人们。我们有时浮出浓雾。向诗人和朋友。说出浸满浓雾的话。我们的飘浮使我们的只言片语。随风吹向你们，我的远方的朋友们。再见，请记住我们曾有过的机遇。再见，我们已被浓雾吞没，再见。。* 罗森萨，美国著名诗歌理论家，纽约大学教授诗人，曾访华。。** 瑞德克《内陆之旅》。。*** 瑞德克《变新》。。**** 瑞德克《另外一位》。。。卷五：诗人与死。。诗人与死（组诗十九首）。一。。是谁，是谁。是谁的有力的手指。折断这冬日的水仙。让白色的汁液溢出。。翠绿的，葱白的茎条？。是谁，是谁。是谁的有力的拳头。把这典雅的古瓶砸碎。。让生命的汁液。喷出他的胸膛。水仙枯萎。。新娘幻灭。是那创造生命的手掌。又将没有唱完的歌索回。。。二。。没有唱出的歌。没有做完的梦。在云端向我俯窥。候鸟样飞向迷茫。。这里洪荒正在开始。却没有恐龙的气概。历史在纷忙中走失。春天不会轻易到来。。带走吧你没有唱出的音符。带走吧你没有画完的梦境。天的那边，地的那面。。已经有长长的队伍。带着早已洗净的真情。把我们的故事续编。。。三。。严冬在嘲笑我们的悲痛。血腥的风要吞食我们的希望。死者长已矣，生者的脚跟。试探着道路的漫长。。伊卡拉斯们乘风而去。母亲们回忆中的苦笑。是固体的泪水在云层中凝聚。从摇篮的无邪到梦中惊叫。。没有蜜糖离得开蜂刺。你衰老、孤独、飘摇。正像你那夜半的灯光。。你的笔没有写完苦涩的字。伴着你的是沙漠的狂飙。黄沙淹没了早春的门窗。。。四。。那双疑虑的眼睛。看着云团后面的夕阳。满怀着幻想和天真。不情愿地被死亡蒙上。。那双疑虑的眼睛。总不愿承认黑暗。即使曾穿过死亡的黑影。把怀中难友的尸体陪伴。。不知为什么总不肯。从云端走下。承认生活的残酷。。不知为什么总不肯。承认幻想的虚假。生活的无法宽恕。。五。。我宁愿那是一阵暴雨和雷鸣。在世人都惊呼哭泣时。将这片叶子卷走、撕裂、飞扬入冥冥。而不是这冷漠的误会和过失。。让一片仍装满生意的绿叶。被无意中顺手摘下丢进。路边的乱草水沟而消灭。无踪，甚至连水鸟也没有颤惊。。命运的荒诞作弄。选中了这一片热情。写下它残酷的幽默。。冬树的黑网在雨雪中。迷惘、冷漠、沉静。对春天信仰、虔诚而盲目。。。六。。打开你的幻想吧，朋友。那边如浩瀚的大海迷茫。你脱去褪色的衣服，变皱。的皮肤，浸入深蓝色的死亡。。这里不值得你依恋，忙碌嘈杂。伸向你的手只想将你推搡。眼睛中的愤怒无法喷发。紧闭的嘴唇，春天也忘记歌唱。。狭窄、狭窄的天地。我们在瞎眼的甬道里。踱来踱去，打不开囚窗。。黄昏的鸟儿飞回树林去歇栖。等待着的心灵垂下双翼。催眠从天空洒下死亡的月光。。七。。右手轻抚左手。异样的感觉，叫做寂寞。有一位诗人挣扎地看守。他心灵的花园在春天的卷末。。。时间卷去画幅步步逼近。只剩下右手轻抚左手。一切都突然消失、死寂。生命的退潮不听你的挽留。。像风一样旋转为了扫些落叶。却被冬天嘲讽讥笑。那追在身后的咒骂。。如今仍在尸体上紧贴。据说不是仇恨，没有吼叫。漂亮的回答：只是工作太忙。。。八。。冬天是欣赏枯树的季节。它们用墨笔将蔚蓝切成块块。再多的几何图也不能肢解。那伟大的蓝色只为了艺术的欢快。。美妙的碎裂，无数的枝梢。你毕生在体会生命的震撼。你的身影曾在尸堆中晃摇。歌手的死亡拧断你的哀叹。。最终的沉默又一次的断裂。从你脆了的黑枝梢。那伟大的蓝色将你压倒。。它的浪花是生命纷纷的落叶。在你消失的生命身后只有海潮。你在蓝色的拥抱中向虚无奔跑。。九。。从我们脚下涌起的不是黄土。是万顷潋滟的碧绿。海水殷勤地洗净珊瑚。它那雪白的骸骨无忧无虑。。你的第六十九个冬天已经过去。你在耐心地等待一场电火。来把你毕生思考着的最终诗句。在你的洁白的骸骨上铭刻。。不管天边再出现什么翻滚的乌云。它们也无能伤害你。你已经带走所有肉体的脆弱。。盛开的火焰将用舞蹈把你吸吮。一切美丽的瓷器。因此留下那不谢的奇异花朵。。十。。我们都是火烈鸟。终生踩着赤色的火焰。穿过地狱，烧断了天桥。没有发出失去身分的呻吟。。然而我们羡慕火烈鸟。在草丛中找到甘甜的清水。在草丛上有无边的天空邈邈。它们会突然起飞，鲜红的细脚后垂。。狂想的懒熊也曾在梦中。起飞。翻身。。却像一个蹩脚的杂技英雄。殒坠。无声。。十一。。冬天已经过去，幸福真的不远吗。你的死结束了你的第六十九个冬天。疯狂的雪莱曾妄想西风把。残酷的现实赶走，吹远。。。在冬夭之后仍然是冬天，仍然。是冬天，无穷尽的冬天。今早你这样使我相信，纠缠。不清的索债人，每天在我的门前。。我们焚烧了你的残余。然而那还远远不足。几千年的债务。。倾家荡产，也许。还要烧去你的诗束。填满贪婪的焚尸炉。。十二。。没有奥菲亚斯拿着他的弦琴。去那里寻找你。他以为应当是你用你的诗情。来这里找他呢。。你的白天是这里的黑夜。你的痛苦在那里消失得。无影无踪，树叶。幸福地轻语，夜莺不需要藏躲。。你不再睁开眼睛。却看到从来不曾看到。的神奇光景。。情人的口袋不装爱情。法官的小槌被盗。因此无限期延迟开庭。。。十三。。在这奥菲亚斯走过的地道。你拿到这第十三首诗，你。痛苦而愤怒，憎恨这朕兆。意味着通行的不祥痕迹。。然而这实在是通行证的底片。若将它对淮阳光。黑的是你的睑庞。你的头发透明通亮。。你茫然考虑是不是这里的一切。和世间颠倒。你的行囊要重新过秤。。然而鬼们告诉你不要自欺。现在你正将颠倒的再颠倒。世间从未认真地给你过秤。。十四。。你走过那山阴小道。忽然来到一片林地。世界立即成了被黑洞。吸收的一颗沙砾。。掌管天秤的女神曾。向你出示新的图表。天文数的计量词。令你惊愕地抛弃狭小。。人间原来只是一条鸡肠。绕绕曲曲臭臭烘烘。塞满泥沙和掠来的不消化。。只有在你被完全逐出鸡肠。来到洗净污染的遗忘湖。才能走近天体的耀眼光华。。十五。。那为你哭泣的人们应当。哭泣他们自己，那为你的死。愤怒的人们不能责怪上帝。死亡跟在身后，一个鬼祟的影子。。你有许多未了的心愿像蚕丝。如果能织成一片晴空……。但黑云不会放过你的默想。雷爆从天空驰下击中。。你的理想只是飘摇的蛛网。几千年没有人织成。几千年的一场美梦。。只有走出祭坛的广场。离开雅典和埃及的古城。别忘记带着你的夜行时的马灯。。。十六。。五月，肌肤告诉我太阳的存在。很温存，还没有开始暴虐。我闭上眼睛，假装不知道谁在主宰。拖延，是所有这儿的大脑的策略。。尸骨正在感觉生的潮气。离开火葬场已经两个月。污染的大气甚至不放弃。那从炉中拾回的残缺。。也许应当一次又一次地洗涤。用火焰，。用焚烧。。这里没有檀木建成的葬堆。也没有洒上玫瑰、月季、兰花的娇艳。只有沉默的送葬者洒上乌云般的困恼。。。十七。。眼睛是冰冻的荷塘。流水已经枯干，我的第69个冬天。站在死亡的边卡送走死亡。天边有驼队向无人熟悉的国度迁移。。欢乐的葡萄不会急着追问下场。香醇的红酒也忘记了根由。一个个音符才联成合唱。也许是愤怒，也许是温柔。。整体不过是碎片的组成。碎片改组，又产生新的整体。短视的匠人以为到了终极。。围上眼睛，任肢体在大地横陈。蚕与蛹，毛虫和蝴蝶的交替。洒在湖山上，像雨的是这个“自己”。。十八。。他们用时间的极光刀。在我们的身体上切割。白色的脑纹是抹不掉。的录像带，我们的录音盒。。被击碎，逃出刺耳的歌。疯狂的诗人捧着淤血的心。去见上帝或者魔鬼。反正他们都是球星。。将一颗心踢给中锋。用它来射门。好记上那致命的一分。。欢呼像野外的风。穿过血滴飞奔。诗人的心入网，那是坟。。。十九。。当古老化装成新生。遮盖着头上的天空。依恋着丑恶的老皮层层。畏惧新生的痛苦。。今天，抽去空气的汽球。老皮紧紧贴在我的身上。它昔日的生命已经偷偷逃走。水生的它是我的痛苦的死亡。。将我尚未闭上的眼睛。投射向远方。那里有北极光的瑰丽。。诗人，你的最后沉寂。像无声的极光。比我们更自由地嬉戏。。生的美：痛苦，斗争，忍受。。剥啄，剥啄，剥啄，17。你是那古树上的啄木鸟，。在我沉默的心上不住的旋绕。你知道这里藏躲有懦怯的虫子。请瞧我多么顺从的展开了四肢。。冲击，冲击，冲击，。海啸飞似的挟卷起海涛。朝向高竖的绝壁下奔跑。每一个冷漠的拒绝。更搅动大海的血液。。沉默，沉默，沉默，。像树木无言地把茂绿合弃。在地壳下忍受黑暗和压挤。只有当痛苦深深浸透了身体。灵魂才能燃烧，吐出光和力。。人力车夫。。举起，永远地举起，他的腿。在这痛苦的世界上奔跑，好像不会停留的水。用那没有痛苦的姿态，痛苦早已经昏睡，。在时间里，仍能屹立的人。他是这古老土地的坚忍的化身。。。是谁在和他赛跑？。死亡，死亡，它想拥抱。这生命的马拉松赛者。。若是他输了，就为死亡所掳。若是他赢了，也听不见凯歌。海洋上飘起微风，在说。这是可耻的奇迹。就这样，古老的光荣。变成了：科学的耻辱．。。对于。天空的风云，地上的不平。早出的方向，夜归的路径。他不能预知，也不能设计。他的回答只是颠扑不破的沉默。路人的希望支配着他。他的希望被掷在赂旁。一个失去目的者为他人的目的生活。。只有当每一次终止的时候。他喘息地伸出污秽的手。（反省吧，反省吧，我向你们请求：。这些污秽的肌肤下流着清洁的血。那些请洁的手指里流着污秽的血。什么才是我们的羞耻？。那污秽的血，还是那污秽的手？）。他用那饥俄的双足为你们描绘。通向千万个不同的目标的路径。。（在千万个目的满足后，你们可合。也为那窒息的他的目的想出一条路径？）。（那不是没有，不是没有。它已成为所有人的祈求。现在在遥远的朦胧里等侯。它需要我们全体的手，全体的足。无论饥饿的或是满足的，去拔除。蔓生的野草，踏出一条坦途。）。举起，永远地举起，他的腿。奔跑，一条与生命同始终的漫长道路。寒冷的风，饥饿的雨，死亡的雷电里。举起，永远地举起，他的腿。。来到。。那轻轻来到他们心里的。不是一根箭，。那太鲁莽了；。也不是一艘帆船，。那太迟缓了，。却是一口温暖的吹嘘，。好像在雪天里。一个老人吹着他将熄的灰烬；。在春天的夜里。上帝吹着沉黑的大地；。在幸福来到之前。。所需要的是。那么一种严肃与仁慈。。。于是才能像幻境的泄露，。他们为赞美所惊愕，。你想象一座建筑那样。凝结在月夜的神秘里，。他们听不见彼此的心的声音。好像互相挽着手。站在一片倾逝的瀑布前。只透过那细微的雾珠。看见彼此模糊了的面影。。兽（一幅画）。。在它们身后森林是荒漠的城市。用那特殊的风度饲养着居民。贯穿它的阴沉是风的呼吸。那里的夜没有光来撕裂，它们。。是忍受一个生命，更其寒冷恐惧。这渗透坚韧的脉管，循环在咸涩。的鲜血里直到它们忧郁。的眼睛映出整个荒野的寂寞。。使你羞耻的是你的狭窄和多变，。言语只遗漏了思想，知识带来了。偏见，还不如让粗犷的风吹遍。。和不怜悯的寒冷来鞭策。而后注入拙笨的形态里。一个生命的新鲜强烈。。雕刻者之歌。。春天，夏天，秋天，冬天。我掩起我的耳朵，遮着我的眼睛。不要知晓那飞跃的鸟，和它的鸣声，。还有那繁盛的花木和其间的微风。我的石头向我低语：宁静，宁静，宁静。。我錾着，凿着，碰着，磨着。在黎明的朦胧里。在黄昏的阴影里。我默视着石面上光影游戏的白足。沉思着石头纹路的微妙地起伏。于是一天，我用我的智慧照见。一尊美丽的造像，她在睡眠，。阖上她的眼睛，等待一双谦逊的手。一颗虔诚的心，来打开大理石的封锁。将她从幽冷的潜藏世界里迎接。到这阳光照耀下的你们的面前。。春天，夏天，秋天，冬天。多少次我掩起我的耳朵，遮着我的眼睛。为了我的石头在向我说：宁静，宁静。开始工作时，我退入孤寂的世界。那里没有会凋谢的花，没有有终止的歌唱。完成工作时，我重新回到你们之间。这里我的造像将使你们的生命增长。。这不是遗弃，。是暂时的分离。说从无生命里唤醒生命。他所需要的专诚和寂静。使他暂时忘记他自己的生命。那在有限时间里回旋沸腾的河流。我对于你们没有遗弃，假如有。只是因为我要在你们之间永远停留。。垂死的高卢人。。（The Dying Gaul)。。他好像突然地跌到了，在。死亡的拱门前，犹自用一只手臂。支撑那山样倾颓的身体，。生命的强烈的知觉正涌集。。像为阴郁的云翳遮盖的前额，。啊，这里，垂死的高卢人在想着。生命里最后的一个思想，喝。着苦酒，独自地向死亡之杯呷啜。。虽然你看见在他微俯的头额上。生命犹在闪动着明亮的双翼翱翔。但是已经开始的必会不断增长。。落日放出最后的灿烂。但，远处绵延的峰峦。他的四肢，已沉入阴暗。。一瞥。。Rembrandt： Young Girl at an Open Half-door*。。优美的是那消失入阴影的双肩，。和闭锁着丰富如果园的胸膛。只有光辉的脸庞像一个梦的骤现。遥遥的呼应着歇在矮门上的手，纤长。。。从日历的树上，时间的河又载走一片落叶。半垂的眸子，谜样，流露出昏眩的静默。不变的从容对于有限的生命也正是匆忙。在一个偶然的黄昏，她抛入多变的世界这长住的一瞥。。。注：此诗是关于荷兰画家伦伯朗的一幅叫《门口的年轻女子》的画的。。思与无（组诗）。。埋在金宇塔中的期望。。。从我朦胧的心里：走出来，走出来吧。柳芽在探头，鹅黄色。为什么你将时间锁在金字塔内。让烛光照入那死寂之国。。金色的书。页页记载着计划。但何尝实现。只是抚慰了我的心。。我将这扇门掩上。轻轻，不惊动灰尘。只是，墓。早已被盗空。。。。未知。。。我们每天去游泳。游向未知 那已知的。如哥伦布的大陆和岛屿。。我们每天去游泳。一部无法全解的书。那已解的开始落尘埃。。生命正是那本书。它的无法全解。让我们不能满足。。未来永远无解。我们每天游向它。只是绘下自己的航线。。。历史是无数的航海日记。有一句相同的话：。生之欢乐在无解中。。。。窗内窗外。。。窗外的紫丁香。发狂地喷着香雾。花影剪碎了窗户。。窗内的君子兰。悠悠地抽出。墨绿的长叶，凝思。。。前天的童年。洒满了一河细水。金色的闪光。。今天的暮年。带着它的星光。流向远远的明天。。。痕迹。。。黄色的沙发上留下坐痕。白蓝花的杯上留下茶渍。唯有时间的脚步没有留下足印。它已经走出这间静寂的客厅。消失在门外，划上句号。我呆呆地听着，竟没有一声门响。。。。离去。。。是钢骨、铁架 树干不动。才有碎叶细羽的婆娑。鸟儿飞来 飞去。用炭笔画下踪迹。。谁不曾有过这样的年华?。只是没有凫鸟能饮尽蓝色的海水。那喝饱了的。静静离去，没有人知道它飞到哪里。。。。问题。。。有多少 乘鹤入云寻找你。有多少 凝眸远山等侯你。你的隐隐显显 超出了多少。心灵的追逐 梦里的寻觅。。从吸入第一口尘世的气息。到疯狂地奔驰在公路上。直至夕阳徐徐踏过峰巅。松树显出它不会衰老的躯干。。你的葡萄酿出紫红的浆液。月季不再争先送来芬芳。一个宁谧的夜晚我听见。泥土的呼唤。问题找到了答案。。。不允许占有的梦。。。欢笑 惊呼 像风样来去。那里冬天已经忘记自己在。盛开的海棠丛中 高大的棕榈。变得孩子样纯真 摇摆着羽毛。。写完说来就来了 拖着黑白的礼服。飞进树顶的宫殿 也有海浪声。撩起银发 围着诗人的小屋。有人在这写下诗篇 也许海浪还记得。。在空旷的海面上 看不见的是。那鼓起风帆的灵魂 不要相信这。摸触得到的岩石 它们封存着无数的。秘密 已经过去的 都溶在风声浪色里。。。。赠诗友D君。。。纵有半天的赤霞。也没能温暖西山苍茫。纵有彻夜的星辰。也没能照亮山径的崎岖。。如今已是那霜前。半倒的荷塘，却仍。将婴儿般的水珠。托在。。不愿辞去的。圆叶上，依然。滚动着的是那颗。听得见鬼哭的诗心。*。。*注：D诗人曾写“林间鬼哭”。。。。十四行诗。――给LT。。。一。。玄奥的理论，德里达的奇想。曾经如此吸引我 只是今天。你的身影不断走进我的书房。我不由己地沉入深思，渐渐……。。一幅深紫的帐幔落了下来。一件旧的染过的黑色短衣。一条不太整洁的红领巾在。胸前 委屈 平淡无奇。。只有母亲知道你的抑郁。为了不让亲友邻里的称赞。种植出一片傲慢的空虚。你的玩具满负伤残。。早晨的过份灿烂并不保证。夕阳用坚强的脚步走完日程。。二。。有一个永远的你在我的记忆之园。童年不能盛开如我的玫瑰。过长的深蓝色裤腿 并不损伤尊严。你踢着路边的石子和冥冥的未来相会。。迷茫不曾离开你的眼神。微笑少得像森林里的阳光。你的等待是如此严肃认真。在岁月中吸取你那份成长。。忙碌中我突然发现小树长高。它的长长的手臂伸向我的窗前。坚强地用树干和绿叶轻敲。宣布一个顽强的小小心灵已出现。。终于听到海洋的呼唤 没有犹豫。你转身、招手、匆匆消失，一条回海的鲸鱼。。三。。命运赐给重逢 在最繁忙的。空港――纽约。开车回家的路上。你屡次迷失 转错了湾 记。错了路 是什么使你神伤?。。时间长着牙齿 时间是涂改液。它啃去了你的童年嫩枝。在迷惘的眼神里 孩童的亲切。朦胧中一片天真的真挚。。已是午夜 来到你的堡垒。她是一株依恋河边的垂杨。臂弯里轻轻呼吸幼小的熟睡。我知道你如何运行在一个磁场上。。这一切让我们忘记种植之苦辛。登上山顶眺望 只见一片绿色欣欣。。星期天，我来到公园散步，。他们：是年青的学生，晦暗的老人，。和疲劳而单调的家庭主妇。和。长困在井底的人：他们是公司椅子上。常见的躁热的青春，和维多利亚商场。无不烦人的购物。然后他们带着爱侣。或亲人，来这里慢步。这时的公园，。停留在时间和异地的交叉处，。在按照设立的要求。接纳所有的人，并且帮助他们从深处恢复，。重新走向－－新生活。。当我刚进去时，黄灿然。斜靠着他的躺椅，敲着他的专用电脑，。端坐在他多外国文字的大书架前。。“喝点水吧，我们就这样谈一谈。”。然后我们的手同样伸向了不同的诗篇：。“某某人是伟大的，因为摒弃了取巧，。而写出了怀疑论的干净而悲凉的诗篇，。某某人一生追求细枝末节，声誉鹊起，。真可惜弃去了诗歌中那么巨大的财产。”。“还有我们，致力于综合和日常至身的修炼，。卑微的生活中稳步向前，。诗歌中的句子越写越短。”。然后我们将停止，下午六点，。黄灿然将上班。我在地铁站里。借着灯火，写下诗章：。“在公司的办公室里，。我始终承认我是个小职员，可望升为高官：。我纯朴的诗歌，。生长在利润升降之间。股票使我惭愧，。但不使我疯狂，钱财使我雀跃欣喜，。但诗歌使我活得像样。噢，。那隐蔽的巨大的生活的宝藏！”。早上，。我刷牙，。活像一个时光之子。。。我把一个突然出现的微笑，。保留在意识的深处，。绷紧了面部，。我想着内心的冲突。。中午，。我将活动一下我的肋骨，。我自我思想，在干净的盆子上写诗。。晚上，。我调整我的手，。一些未知的事物已经消失。。阿珈丽娅呀，我的帝国即将崩溃，。敌人给我从四面告来了战争，。人民不知所措，恍若国中丧失了首领，。他们在犹疑，而强大的军队。瞬间蚁群般重重包围了他们的城门，。护城河和黑城墙上一片死寂，。因为尽管悲伤，但敌人就在眼前，。他们把叹息压得像没有在心底一样低。。。我如何忘了这富裕之国的臣民，。我这百年难一逢的旷世明君？我的大臣。一直闯入我的内室，冒着我的盛怒，。一直从八百里城外直闯我的皇宫，明知。自己有冒死的危险；因为我已经罔顾朝政。达三月之久，七七四十九日没有从自己的。床榻上起身，阿珈丽娅呀，我丧失了威严，。让我国的臣民感到伤痛和愤恨！。。我让位于我的兄弟；我的兄弟却。严辞拒绝，自告奋勇，在前线投入战争，。因为我，这一国之君已给我父亲侮辱，。他－－将力图挽回我们这个英雄的家族！。我完全疏懒于后宫，一年四季，。任凭花草零落，而且明令无人可来翻修。。我已经完全忘记了妃嫔，我只愿看见。残月照耀着我的山河，烟雾，。从三个方向来更加沉重地笼罩住我的国土，。阿珈丽娅呀，就因为你把我排斥在外，。从去年入秋开始，对我不再怀有爱情，。秋天下来的时候，变得十分冷漠，你。就是我的国民无法抵挡的敌军，。我的心误喝了你的毒酒，。我已经忘记了自己是国君，。我只希望一阵幽风来把我和你一起带走。。到罗马去。在春天到来以前到罗马去。带着你的诗歌到罗马去。穿着东方的羊皮到罗马去。搭上老乡的马车到罗马去。。不要带着水果刀和伤人的铁器。罗马会把青铜的剑给你。不要带着只会花钱的女人。罗马会把王后的爱情给你。你要相信罗马的每一块石头。它们会告诉你野蛮和奴隶。你要抬头看看罗马数字的天空。让你的时间调转一些世纪。你要把金币抛给任何某个乞丐。他也许就是神庙中的神祗。。到罗马去，到晒着太阳的罗马。到黄金时代的诗人中间。在大理石广场朗诵你的诗篇。或者做一只勇敢的猛兽。和斯巴达克倒在一起。到罗马去，让维吉尔领着你。你要翻过大雪堆积的阿尔卑斯山。它们的背后就是罗马的春天。你要沿着每一条大路走去。罗马的爱在大路尽头等你。。1998.1.8。没有人理解荷马。将《奥备赛》一行行吟唱。一个回到故乡的人。故乡正把他遗忘。而那让歌声漂泊的黑夜。必然是无边无沿的海洋。。我试图跨过海洋。当惟一的钟表把时间。从痛苦的回忆中收回。当干渴的笔汲取着。天空泄露的点点星光。当一行诗赶我上路。。多少人走在他的路上。卓别林舞动着小拐棍。孔夫人的马车尘土飞扬。瞎子阿炳摸着苦命的琴弦。但丁在林中迷失了方向。耶稣和犹大走向那耶路撒冷。朝向神圣的人们。心灵敞开面对的天堂。我在灯光和墙壁之间。越来越热爱自己的影子。它不属于任何一个种族或国家。它不听命于法老和国王。。此刻我不相信金字塔。比一个诗人的梦境更辉煌。而罗丹的思想者撑着沉重的头颅。是否象我一样拒绝伟大的思想--。我要找一个口吃的家伙不停地说话。我要和一个瘸子在大街上跳舞。。1998年5月23日-24日凌晨。一、荒 城。。。何曾有过这样的时刻，一切失却痛觉。众多石头打开黑色的灯∶接纳这时光中的归客。。。这易碎的尘埃的门！让你看见大地之城。在岁月稀疏的羽翼下渐次荒芜。巨大的石头，咬着天空的石头。这些沉默的怪兽，坍塌的骨骼，僵硬的花朵。。我日夜奔走，在影子与影子之间寻觅。而心灵地图印着一个秘密的标记。。。打开这里∶被空虚压碎的核桃壳。无人居住的黑色花园，竟无一声火焰的喊叫。空洞头颅只被荆棘缠绕，谁嗅到灵魂香味。一缕鲜血从真理的灯盏溢出。。抑或别处？在季节止步的彼岸。光明退潮，黑暗自沉积的沙子里升起。。我无法长久仰视头顶，是夜晚的太阳。或白昼的月亮，这荒诞的国度。吞噬生灵的大嘴，缺损的牙齿。咀嚼着熄灭的陨石和洞蚀的阴影。。我真实的家园在远方，星辰摇曳的果实。牵起了纠缠于梦中的人和他永不泯灭的梦境。。此间何其荒凉，就如我被洗劫一空的内心。拆除了门框、窗棂，唯有被时光涂黑的四面墙壁。被虚无的雨水和天光冲刷，而我。有着不可消除的焦灼和渴意，那无名的惊恐。。这寂静的世界正使我癫狂！。这巨大的伤口，这大于黑暗和疼痛的伤疤。。。仿佛有个声音对我耳语∶。拿去吧，这些钟表，这些金银，这些玩偶。这些空荡的大街，楼台，广场，庙宇。这部锁在石头中的无字的书。。――当我守在死亡的门槛，屏住呼吸。谛听着历史和黎明的消息∶。。。日 神。。在节日到来之前我将毁灭一切。在美到达顶点之前我将毁灭一切。。我将平息所有鼓乐、旗帜，与诵读我名字的歌。我将关闭所有铜镜、仓廪，以及通往天堂的大门。。我踏过美玉的台阶，身披百种芳香草木。我登上黄金的祭坛，饮下一匹母鹿的血。。我将播撒光明的精液和火种。让神圣的鸟衔着火焰飞过。。为我洗涤了身子的处子们，与我一起。舞蹈，在黎明的泪水里迎风而舞。为我熏香了衣冠的处子们，为我捧上。花朵，这将是怎样洁白的花朵。。我用失明的眼睛看着你们。在最高的地方。我的光芒涌出我的胸口和嘴唇。我亲吻和拥有你们中最小的女子。。这将是怎样的时刻，这将是。怎样的时刻∶。来自于黑暗的火焰清除着最后的黑暗。我从贞女之光中提取令人绝望的美！。。。女 巫。。光明的大神！。我必为你迎风而舞。我苍白的姐妹，黑暗的姐妹。这露水一般美丽的女儿们。在盘绕着死亡和命运的长发中。裸身而舞，所有的舞蹈必是为你！。。那颗只属于你的星。从我翘首仰望的乳峰升起。而埋在我肚腹中的灵魂。重复着你的咒语和祝辞。让丰饶的香草遍及鲜红的土地。。我的口中噙着一枚小小的青果。为了不喊出你神圣的大名。即使你的名远播天下，我本应将你。如石榴籽那般一遍遍称颂。。取走吧，我护身的香囊。以及那一片珍贵的秘密芳香。在你取火的大鼎中焚烧。。就将我的花苞作你燔祭的礼品。请将我毁灭，在打开火焰之前。。我的大神，快把我取走。。。。我回来了。一个漫游的灵魂。。那些声音在落日下燃烧着灰烬。它们引导他，蹒跚的脚步。与一空洞影子结伴归来。和那同自己搏斗在时间中的肉体。自青铜之旷野进入一片荒墟。。一只失调的唢呐在城角歌吹。代替庄严的仪仗。堵塞狭路的车队喇叭狂鸣。剥蚀城垣苍黄的残壁。没有归人的欣喜若狂，唯有将他覆盖的。一片阴影和阴影下焦虑模糊的面孔。。不知我是谁。。那些街巷，那些门楣，那些台阶，那张床榻。那些拒载的车夫，卖笑的女子，迎门的侍者。那假面的城，谁识你的本相。喂，那苛责的税吏，那守门人！。被注销的身份，失效的通行证。。这，究竟是你梦中之城，还是另一座。城的赝品，那神启的大城安在？。而这一张灰色的网，捕捉着梦游者的影子。和失落于车轮下的魂魄，阴沟的呻吟。它布满血丝暮色的眼，阻断通往城堡的道路。嘲弄一个骑士的癫狂。。只有在一斗室。蚊蚋与甲虫在他孤独的掌下纷纷落马。对于洪水没顶的噪声，无孔不入的尘灰。无能为力，他是被预设所阉割的人。他的花蕾充满危险的禁忌，雄蜂无处采集。他是虚拟人，网络帝国某个多余的程序。。。他呼吸，在幽灵们中间，活的幽灵和死的幽灵。他行走，在不同的城之间穿梭。他几乎是一黑色符号，充满抽象意味。面对那些变形的石头，扭曲的道路，赤裸的云。他长久失眠，却试图从一场无涯的梦中醒来。他渴望燃作一团火焰，唤醒一座失落的城。。。。二、面 具。。。我以火焰洗脸。用足可以清除世间尘垢的火焰洗我一张脸。并不为享受那洗涤的快意。将面孔与身体剥离的快感岂能是浅薄的经验。。火焰的血液充盈面孔，洁净我。被时间浸泡得松软的脸，几乎模糊不清的五官。每一片肌肤，每一个毛孔，那深度的熔化与凝固。使我几番貌合神离难以自持。。陶冶啊，将我的胚胎重塑。青铜的汁液一滴滴聚集。成一张克制着风暴的脸，滚动着大雨。将无边而死寂的天空拍击。。它上升，掀开鸟翼般的耳朵。将一张沉浸在黑暗中的脸庞提起。它鼓舞着翅翼，带着青铜的气息飞翔。在一个无形的巨大形象之上。。看那无数死去和未曾诞生的人。都向它汇集，负着他们的灵魂。不同的面孔叠合成一张面孔。全部隐藏在这一片苍翠的云中。。自火焰之河沐浴而出，它。在星汉之上飘浮，忘记此岸与彼岸。它穿越了重重炼狱之门。于天地间，必获一种庄严相。。。看这旷世而奇异的美啊∶。那青黛的眉，那朱砂的唇。那伸出眼眶放纵的眼睛，柱石般插向天穹。那金色面庞，弧状曲面映出一幅全息星图。。这脸庞，曾经是我已不复是我的脸庞。这面孔，不再属于我却仍然是我的面孔。它遗世而独立，它沉默和呐喊。在寂静宇宙深处--――它又是多么孤独！。。呼唤啊呼唤，一朵冷艳的花渴求一场光雨。倾诉啊倾诉，一位待嫁新人思慕隔绝的爱侣。它祈祷，天穹给予它接纳与眷顾。它歌唱，为高高的天穹之神而歌！。。。天穹女神。。时辰到了。起身的时辰到了。从楠木床榻登上黄金舟的时辰。到了，一只大船将接纳和承载众多灵魂。。昨夜，在庭院中央的池塘。是谁搅动了一阵涟漪。是谁捏握住莲花洁净的花茎。却没有将她摘下。。大门敞开着，人啊。并没有走到这满布花朵和果实的居所。而那来自遥远的呼喊。将贞洁的门槛击打。。。男 巫。。高高的，何等华美的殿堂。那让我屈服的星辰和颤栗的时光。我背负自己泥土累累的躯体。把漫长旅程丈量，去叩问上苍。。我世俗的衣衫被狂风撕得粉碎。摸索的手指插满荆棘。大雪塞满了燃烧的喉咙。泪水将我冻结在石头的路上。。。天穹女神。。那紧紧抓着大地的苦涩的躯体。多么纯洁和无辜。那被石头掠夺刻上耻辱的脸。多么纯洁无辜。。你昏睡在黑夜的伤口里。被痛苦的炭火烤得弯曲。却仍在用梦境建造着天堂。用绝望的姿势表达爱情。。人啊，快从胸膛里取出你。将要熄灭的灯盏吧。这藏在你生命里隐秘的星辰。接受来自天火的神启。。。男 巫。。我流血的脚掌踏着自己的火焰。在孤独的影子中起舞。我残损的身子爬向祭坛。在命运的绝境沉默地起舞。。我将不断跨越自己不断死去的肉体。去追逐被召唤和接引的灵魂。请清除我背负的罪孽。让我带着光芒从寂灭的尘灰中站起。。。总在无人的角落修补面具。宛若迟暮的美妇，卸妆的优伶。借助昂贵的粉黛填充岁月沟壑。总在众多面具中挑选一张脸。掩盖自己丑陋和与众不同的本相。混迹于世间种种荒唐行径。。我失落了自己真正的面孔。那青铜的绝望，投进大地的子宫。高贵的色泽盖上厚重的污泥。我和它都成为时光的囚徒。彼此无法解救，去凿穿黑暗的墙壁。复合成完美和自由的一体。。这假面几近于一片枯萎叶片。任凭媚俗的玻璃虫玷污与蛀食。它欲望的毒素正摧毁着整座森林。这耻辱的脸，这肮脏的抹布。向尘灰的世界抖出更多的尘灰。不停地坠落，疲惫地堆积。。我捧着自己的面孔坐在剧场深处。舞台空旷，没有一个角色登场。只有面具，只有高悬与舞蹈的面具。穿越重重帷幕挖掘现实镜象。一片荒原迅速展开，我。已置身于它广大与冷漠的场景。。到处是门，门上的眼睛和嘴巴。到处是城堡怪物的头颅。到处是没有性别和名字的人们。到处是合成器制造的语言和回声。到处是交媾的器具和床榻。到处是亵渎神明的纸牌与魔法。。曲终人散，多少面具被践踏。我将肮脏的碎片一一拾起。拼合着可笑的蒙面头盔，最终。我只会与自己的影子搏杀。没有伤口，没有血迹，直至。被一阵来自地下的狂风吹走。。我身后分明耸立着一张巨大面具。自埋在黑暗中心的城中升起。它高高伸举的双目将怎样的意念指向。茫茫天穹，发出千万个疑问――。它吁请∶给我启示，给我秘密的消息。我将击破封闭的时间与梦境。。。三、花和圣杯。。。我的女王，你在哪里！。你在哪里，我至高的花朵。。那风中弥漫的芳香是你么。那夜半醒觉的幻影是你么。那让月色中的庭院漂移的是你么。那在黎明引起一声长长鸟鸣的是你么。那叫我内心一阵疼痛的是你么。那使我成为一阵风，沿着种子流浪的方向。越走越远的，是你么？。。而我始终没有离去。。我始终在谛听黑夜深处一片嘈杂中。那一点寂寞。我始终闻天籁琵琶。洒下阵阵无声花雨，天上管风琴在银河奔涌。。我始终仰卧坚硬床榻握着冰凉的刀柄。。我始终抚扪胸口却不发出呻吟。。我始终摸索墙壁用指甲刻划日期。。我始终在烈焰和冰块中擦洗一身污垢。。我始终手按经卷却哽咽得无法诵读。。我始终坐在一团光芒里竟如失明的蜡烛。。我始终焚烧残躯膏腴而不能驱散些许寒意。。我始终独上高楼俯仰天地但寻不到一个出口。。我始终默默而成一失语症患者。。我始终不能对你说出。。。我不得亲近的人，我不得攀摘的。花朵，令我窒息的持久的异香。将我从垂死的火堆中点燃。一团洁净的火！。。他燃烧了，从灰烬，从乌鸦的巢。从骨头中迸发的火焰，干柴中的烈火。他燃烧，不知疲倦而狂放地燃烧。把孤独的热爱投向他灵魂的花园――。。那盛满露水的花朵啊，那金玫瑰。那黄金的帐幕和金色灯盏的不眠与昏睡。守护在你账前的那堆篝火。在你长久静默中爆裂，在你阵阵叹息中颤抖。。只为黎明你们泣血的歌喉。。。。[破晓歌]。。女 王。。愿进入我身体的黑夜。不要随一阵轻薄的风离去。愿那累累下垂的葡萄。将黑暗的血保留在果园里。愿手捧圣杯的人。只从我这里取你要饮用的。。。隐名的王。。我饮下太多黑暗，那榨出葡萄的。黑暗，我甜蜜的果实。被一阵狂风捣碎！。我奉献太多热血，那溢出葡萄的。热血，我甜蜜的肉体。被一堆石头打击！。。。女 王。。血与血融合在一只杯中。这花朵一般的杯子。花朵和花蕾纠结在一起。这并蒂的光明的花儿。这杯中光明满溢，以血为盟。我们的爱远远没有开始。。。隐名的王。。没有开始却在丧失，黎明的马。催我启程，看那。同时抽打我灵魂的鞭子！。正在丧失也是开始，黎明之舟。载我远行，来吧。锋利的船桨切开我的内心！。。。女 王。。我的良人，我的新郎。背负黑暗走到崭新的路上。我的牧人，你身披鞭子。放牧苦难在黎明的山岗。我的爱人，你打开伤口。将盛放热血的圣杯携向何方？。。。隐名的王。。我只带走一腔热血，将杯子留下。也将杯中的大爱留下，还有。那杯子般敞开的心房。我只带走沉重肉身，将灵魂留下。灵魂留在花朵和果实中间。而我必将开辟一个更高的国度。。。女 王。。我象一只失群的羔羊一般孤单。我象一颗跌落的葡萄一样忧伤。从此，我将寻找你留下的圣杯。从此，守住这永恒的花朵。。。。我主人中的主人，我的女王！。我听见夜莺为失却爱侣整夜歌唱。而听不到你，只有沾满露水的花朵。一瓣一瓣掉落，委身于泥土。。我至高的花朵，你也是我的忧伤――。你的孤单让我恐惧，你的爱情让我绝望！。。我几乎不能爱你，因为我同样热爱。你隐名的王中之王，其名叫真理和公义。我几乎更加爱你，因为我也热爱你。忠贞的爱，盛放热血和灵魂的圣杯。。夜晚巨大的器皿裂开了缝隙。葡萄园的血液在曙光里流失。是时候了，攫夺我珍宝的猛兽。越过了最后的门槛，是时候了。我的主人，我禁忌的美。你让我从大地之中取出了剑戟――。。他是迎着战争履带倾轧的一棵劲草。他是独走戈壁攀援雪峰的一匹蜘蛛。他是凌空焚烧奇芭永驻人类头顶一部航天器。他是疾行于脆薄纸张书写诗句一支沙沙的笔。。是的，他将一路为你而搏击。与自己和无数异己的影子厮杀不已。他一味地挑战，向巨大的风车魔鬼的羊群。并不计较结局的悲壮抑或荒唐。他同样冲入现代烟囱群和甲壳虫车队。屡败屡战，高举细瘦的螳螂手臂。。他目睹了种种奇迹与异象，全都具有。神圣的形状∶那环形斗兽场与世界杯足球场。金色音乐大厅，股票交易所，那跳伞塔和囚笼。那原子蘑菇云，盛满精液的避孕套，冰淇淋火炬……。。生存还是毁灭，他频生惶惑与犹疑。在人生旅程中途幽暗密林且昏睡良久。无尽的倦怠，漫长的热病，不可言说的失意孤独。而探入他梦境的一朵玫瑰。总教他再度醒觉，重返。追寻王者圣杯的征途。。。不可预知又早已设定的道路。从你这里离去最终必伸展到你这里。时间弯曲的环，一如玲珑剔透的手镯。环绕于你洁白的手腕∶一切必然如此。。。尽管如此。唯其如此。。我确信∶思想者的头颅与美人裸体。是令我欣然的杯盏！。而旋转于天顶的北斗，酌取星河灿烂。以及孕育人类伟大女性的子宫，这神圣之杯。必属于你――我的女王和内在于你的花朵。。。。四、金 杖。。。所有的门洞开，我来了。携带世界赤裸地前往。。我穿越了黑夜与白昼相间的栅栏。穿越了火焰与泥土，诞生与死亡。。在埋葬我的阴影里，站立着。一个傲倨的灵魂，他执握权柄。。这是他命该承担。那堆积的盐和粮食，母亲和处女。。我还愿承担罪过！。埋身于石头和地狱，面对仇恨和悲悯。。当我把玫瑰种植在伤口，宝石深埋于疼痛。我就将根蒂攥得更紧。。我必受惩罚，因我用拾荒者的柴薪。为失明的灯塔引来了火种。。我必经击打，我用盲人的探杆。拨开王后囚禁她自己的深宫。。我被紧缚在摇动的桅杆上。便打开了大海，波涛的乳房，深渊的喊叫。。我忍受，忍住了野兽失血的饥渴。向天边一片落霞追逐。。我来，从鲜血中取出火把。将幽暗的峡谷深深搅动。。在亚洲腹地秘密的洞穴。以坚硬的刀凿刻写象形文字。。我敲打贞洁的石头命令泉水涌出。我剖开汹涌的海水开辟了新生之路。。一条满身珍宝的蛇摇动粗壮的身子。在我手中，它衔着怒放的花朵。。它是幸福的，它仍是孤独的。在洗涤一新的乐园里，紧紧衔着花朵。。我便有了深长的快意，宁静的时刻。在花朵状的庙宇，众山环抱之中。。我是守护花朵的人，我是守护心房的人。握着永不弯曲的唯一的钥匙。。所有的家园打开了，因为。我携带黄金的杖。。。。[灵鸟颂]。。主祭―男巫。。你打开左边的翅膀，遮住太阳。你打开右边的翅膀，遮住月亮。抖动一身明亮的羽毛，你。摆脱阴影和灰烬，也摆脱黎明和歌声。跨过火焰成为绝对的火焰。飞越海洋成为纯粹的海洋。而你自身与时间等同，来到。无人抵达的地方。。你，是一个，也是无数。你是一个至高的王，也是一个失落的部族。在最高的山顶，你提升了更高的石头。并捻亮它内在的灯，传递给星辰。从你每一支羽毛都射出箭矢。带着风，带着东方和西方，南方和北方。把失散的云彩穿在一起。把流逝的河流穿在一起。把生和死也连接在一起。就如你高昂的双头∶智慧和勇武。。你是行在穹顶的船，承载着灵魂。船和船中的鱼，呈现天地之门。你的箭穿过重重的门，将天地开启。你把种子埋进门，从门中挖出花朵。从花朵挖出果实，从果实的内部。挖出众多钻石和雨滴――。门中走出我们万民，归于你。一个飞翔的国度。。。。助祭―女巫姐妹。。一颗雨滴要消耗多少云彩。一线光明要放弃多少灰烬。一片羽毛要平息多少风暴。一只花朵要挥霍多少泥土。一次爱情要燃烧多少肉体。一种尊严要埋葬多少疼痛。一场梦要融化多少时间。一个真理要让多少热血流尽！。。。群 巫。。你，灵中之灵，王中的王者。金杖挥舞，你降临我们当中――。从我们身上通过，用我们的血肉骨骼。做你的肢体，你经历的道路。以我们为器皿，用我们的心房和头颅。盛放大海和云，你非凡的天空。我们也成为你，你的羽毛一片，你的点点星辰。――我们在此，与你合而为一。。。十字街头。每一路口都蹲伏一匹司芬克斯。。我供出答案∶与生俱来我就有第三只脚。。我是拐杖人。我的脚步不同凡响。。在我身后尾随一支无形的鼓乐队。我手舞足蹈，节律铿锵。而命运在最后一个，高吹着喇叭。。我也是末代绅士，在我的摩登时代。我是你们的小查理，一个小东西。给你们笑声和泪水，给你们羞涩和心跳。。我出现在街角和手执剑柄的雕象脚下。只需将一枚硬币给我，请不要挡住。落进我怀抱的一束阳光！。。是的，我的手中有一个标志。它被赋予了力量，即使人们看不见。它的存在，它依然存在。。你们可以怀疑，我是失去羽翼的小神。是那被贬谪流放于此的王。是武功尽废某个独行侠客。。而今，我身披尘灰和耻辱。承受着世间的魔法，将光环掩藏。鸠形鹄面捡拾岁月一鳞半爪。。来，把我高贵的图腾归还给我。趁我躲在梦里，趁我在梦中记起。自己的名字，那不可冒犯的姓氏。。我不要日复一日挑剔一根鱼骨。我需要爝火烘烤天穹的盛宴。需要信仰的旗帜将高耸的额头拍打。。英雄情结，总让我焦灼。或许末路穷途对芸芸众生是真正的福音。儿童的理想只不过一串血红的冰糖葫芦。。。有时真理重不过母亲挑着木刺的绣花针。但我有何理由放弃在大地怀抱诗意地独居。即使已掉进餍足灵魂还是肉体的悖论。。在时光深处有人常用一管羽毛。支撑着他低沉而倦怠的头颅。苦思冥想一行无关于幸运的诗句。。而此刻星辰爆炸，冰河坼裂，灯花闪烁。第一块面包刚刚出炉，总在晨间。悄然勃起的阳具如雨后破土而出的新笋。。我知道，它依然存在∶。我从来没有将它失去。。。。五、迷 宫。。。岁月以它庞大的工程将我囚禁其中。三百六十五日，如此循环往复的回廊。我被隐藏在你腹部的灯火引诱。而深入，从此把影子交给幽深的门厅。它的数字日夜增长，在囚徒的数学式里。趋向于无穷，并在我头脑中演算着。一张无形的蛛网，中央却空无一物。我在双重的牢狱里履行自己的命运。这一切如同梦境，或者就是梦境。但我从不怀疑它坚固的构造，因而我。无法醒来，摆脱这异己的统治。象那些围绕我翻飞的盲目的蝙蝠。我习惯于它的单调，重复的形式。它无可挑剔的秩序和天衣无缝的材料。沿着无尽的长廊、梯级不停奔走，我。熟谙了关于“永恒”和“伟大”的美学。仿佛我成为它的设计师，并成为。它本身，那埋藏在我内部的建筑。而心脏这黑暗的钟表不停地催促。我从一个房间进入又一个房间，如困兽∶。牙齿和爪子早已磨损，被寂寞的石头。我的面孔更模糊不清，向我落下的。尘埃，那细小的吞噬我的灰。在历史隐秘的深处，无名的铁面人。。我知道有另一个我生活在别处。那大海的咆哮，那闪闪发光的云。那飞翔的船帆和打开翅膀的旗帜。那高傲的盔甲和嵌着星座的剑柄。他会向我走来，他正在走来。他将杀死我，同时将我解救！。我听见他的呼吸、心跳和城堡的震动。一个解开谜语的人举着语言的钥匙。而我在他临近的时刻将合上眼睛。沉入更加深沉的梦中，让他取下。我那牛首怪的头颅，连同我的梦。以及我梦中这巨大的时间的牢笼。请他把我的灵魂带走，沿着他。牵到迷宫尽头那线团引导的道路。返回一双美妙的脚下，从而回忆。在时光深处痛苦的思念和漫长的爱情。。。。[斗牛士之歌]。。舞女。。燃烧的地板，一对火红的鸟儿扑击。我穿上一身火焰，闪光的羽毛升腾。从时间的圆心飞上火乌鸦的塔巅。火焰的额头，火焰的胸脯，嘴唇炽烈的火炭。我只想掀起火的眼帘∶挑动这一切。我只要舞成那大手中的火焰！。。。斗牛士。。钟表停止，环形斗牛场巨大的表盘。将所有时间关闭，与远古斗技场无异！。我已上场，把无边的风暴紧攥。在岩石的手掌里。。在那双单纯而张大的眼眸中，我。屏住呼吸，缚住整个世界的狂乱。我缓缓抬举的手势。正将一片血红低垂的云幕扬起。。犄角竖立，两只刀尖火花四溅。一张闪电和雷鸣的脸。瞬间逼近，洪水挟带着庞大的山。与一束冷静的枪刺撞击。。几颗黑色星星喷射火焰。比野性的目光更狂野的火焰。窒息的铁炉复燃，一座哗变的牢狱。涌出灵魂和梦幻，死亡与岁月的嘶喊。。坍塌的城堡，崩溃的堤岸。泼洒的血酒，悲壮的祭坛。我却默默，侧身独立于寂静的中心。俯视着一道伤口的深渊。。。。舞女。。那是何等的傲慢与孤独。那是何等的孤独与傲慢。与那被分割的公牛一样孤独。与那被切下的牛首一样傲慢。。。斗牛士。。与那被祭奠的牛首一样傲慢与孤独。我要把一张残破的牛皮铺展在天空。在每个失眠的夜晚，我要倾听一个巨灵。沉重的脚步，从屋顶滚过的阵阵鼓声……。。这神圣缺席的时代，我步出迷惘。又重陷于迷惘，我摆脱了仇恨。却复归于虚空∶谁将主宰我的命运。与我刀剑搏击的下一个，将会是谁人？。。。我活着，这多么幸运！。他通过五楼窗口眺望一座城。浮现不同的繁复景象，因这是。不同的五楼窗口，不知是家乡。还是异乡，从卧室堆满药瓶的。窗台，还是在病院走廊尽头？。这城堡高耸的耳朵装着云朵。回荡某座大厦云朵般的钟声。或者响起带给他幸运与灾难。某个情人金质的嗓音和芳名。。。哦，我已忘记……。他步入地铁通道，随着钢铁。呼啸，灵魂的灯转瞬来到。另一度空间，他看着自己。在幽灵般的花朵中呈现苍白面容。不知早晨还是黄昏，不可确知。他的下一站，约定的地点。一张床在等着他，一场裸体张开的梦。期待他的进入，还有一阵雨。将一个沉默的躯体不停冲刷。。。告诉我啊，今夕何夕？。他抬起潮湿的脸朝向夜空。凝视一轮布满阴影的圆月。那战场般死寂的火山坑。他伫立的院落笼罩着银光。仿佛虚假的火焰，而他。一个临时走到舞台中央的演员。正将某个与他同名的角色扮演。那堆放的垃圾和凋落的花坛。成为典雅的布景，华丽的道具。。。唉。谁在叹息。。从他的书橱中透出深长的叹息。带着不同年代的沧桑和不同国度。相似的忧郁，每一本书。都是一个神秘入口，守候他。象鸟儿一样掀开书页的手。他的迷失和清醒，在曲径交叉的。花园深处，将与多少人相遇。和别离，他们又有各自的时空。他和他们的出口又在哪里？。。我游荡在石碴和铁锈的缝隙里。戴着牛首的面具，躲在每个街角。等候着无数个自己，我会出其不意。跳出来，说∶跟我走吧，兄弟。。。。六、神 树。。。一切尚未开始。一切沧桑历尽。。你沿着唯一的大道，在不朽的路。背负起深渊和大地，携领黑暗的肉体。移向不断完成的天空。。你提着四季的头颅和四个方向风的口袋。从处女的泉眼挺拔而起。你将无数珍宝向高处运送，让灵魂。住进三重云端之上天堂的麦地。你将粮食和火不停地搬运。。我，通过你，是最后被搬运的。苦涩麦粒，是从石头中取出的石头。从睡眠与死亡中起来，登上这敲钟人的天梯。在黑夜，与黑暗一同死去，在白昼。与刹那一道生长，将九只青铜的钟。敲打，把播种和收获我的人召集。。我沿着你的身躯，找到我的花园。伸出我的手，握住你的嘴唇和花朵。握住你的九枚果实，九个乳房。我是九只神灵的鸟，在你的肩膀和额头。高踞，成为你的翅膀和歌。我在你胸口端坐，痛哭和唱着。你永恒的国。。。在漫长的旅程，我和你一起经历。狂妄的风暴，盐的鞭子，火的洗涤。我为我的骨和肉哭泣，它们终于洁净了。我的每一道伤疤都长成你黄金的叶子。我的每一阵疼痛都进入你青铜的根蒂。每一滴血都成你斑驳锈迹和光芒，我获得了。你的名，在你的星座栖息。我歌唱，我沉默，和你一起。。在这神圣的入口，我必将是忠诚的守护者。在这无尽的河流，我把网浸在其中。而我仅仅是将尘埃和污垢过滤。我捕获的鱼，还将回到时光之水。我和它们一道∶循环不已。我是那所有的日子，和所有的地点。我是紧抱着树根的人，赤裸着身体。我是盘踞在枝头的蛇，饮着光明的露滴。我是唯一的路，不朽的大道，我是你。我，就是我自己。。一切历尽沧桑。一切尚未开启。。。。日神。。如此盛大。。众山叠垒，绿血将祭坛浸透。我登上山顶，黄金的大脚踩踏。大火清除的道路，自一株吸吮天空的树。走上伟大而险峻的阶梯，抵达王位。我在天之顶部和处女中心书写象形文。牛骨裂开，闪电纵横，在时间的瞳孔。盲人打开石头经卷，鹰隼再度飞起。粗壮手指插入黑暗，果实取出语言花朵的子宫。鼓声明亮而暴戾，大风将野兽面具吹动。一束羽毛和雪白骨骼旋转，翠鸟翔舞。青铜若水嘹亮，拂过杨柳琴弦，翅翼如云。我领着昨天、今天、明天，上升和下降。走向盛大的光和美。。与我一起舞蹈！。趁着我尚未将一轮檀弓拉开。趁着我还在火中饮火，血中取血。趁着我捻一朵洁白花苞。趁着我梦见河流和鱼的嘴唇。趁着最后的时刻尚未到来。。。[干戚舞]。。赞美你，遮天蔽日的大神。看我们操弄琴箫，击响钟鼓。挥动羽毛牛尾，举起玉戈金戟。。日轮辐射，灿烂了高大神树。这华美壮观的圣殿，金碧辉煌的庙堂。我们称颂，我们顶礼，向你的居所∶广阔的宇宙。。威武的神，我们绕成一轮花环将你妆扮一新。至高的神，我们列成一条长龙把你高高舞起。请你庄重地起身，我们送你上路。。你将推开天顶的大门，让光明在世间奔涌广布。你将打开天庭的炉膛，取天上最大的火给我们火种。从此我们不再黑暗，从此我们摆脱寒冷。。我们取出火种，从木中取火，从石中取火，从血和骨中取火。我们将火传递，让大火遍及我光明的部族。这盛大节日就要来临，这巨大的美已经来临。。你说∶在美到达顶点之际将毁灭一切！。我们听到了，这召唤，这让天地为之震颤的声音。我们举起金戈玉戟，我们高擎大火，为你，而狂舞。。宇宙森林枝繁叶茂。。其间琳琅璀璨。其间幽暗空寂。人心造境。或狂喜或隐忧或伤感或痛楚。人这树木，与万象并立。。。此生有如编定的程序∶一部神曲。。我运交华盖，运交于一株大树。命运的株形。如此挺拔而曲折∶他双足踏入地狱，阳具之炼狱燃烧。而天堂构造于头颅。。。谁能够从未有他的理想国。。形而上的信仰，膜拜的神物，天之祭坛屡遭毁弃。。精神失落，以及自高处跌落的痛觉与空虚。不仅仅是记忆。。。难以释怀的崇高。集体痴迷于。高大的造物，并搭建种种奇迹∶。从巴别塔到摩天大楼，恍惚通往永恒之梯级。仿佛感知到浩瀚广宇的信号。。。我几度攀登于众山之上，将日出之珠探取。或沐浴天街小雨，或深陷于中途一场大雾。我亦想象自峰巅无休无止的坠落。最终是噩梦里一场黎明前的惊悸。。。天高地厚，我赤条条站立其间。。从来如此，将来亦必如此。人自一胚芽。长成大树，又必经多少滋养与劈击。天地不仁，经多少屈伸而长成一棵参天大树。。。请看他内心，请以时光之锯剖开我∶。观我深怀的年轮密集，无一不是时空之韵律。竟模拟一个星系，光明的内在。循环在无边的黑暗里。。。而我依然。是多少忍耐与坚持。上下于一条陡峭的孤旅∶。我的沉默。我的歌哭。我的呼啸。我的狂舞。。我的枯枝败叶。我的如火如荼。。。天生我材必有无用之用。。我惊叹以枯朽凿刻而成的木雕。遍体排布密集的疼痛刀痕，又有不绝如缕光华。自朴素的木质溢出――他曾经也是一棵树。。。不朽的仍将是不朽，梦想的青枝绿叶。仍在生命树上缠绕，而我醉心于。做一个浪漫主义精神症患者，尽去让世人嗤笑。仍自在荒凉烽火台上挺立并将狼烟信号燃起。。。。七、牧 场。。。这巨大屋宇，这巨大的蜡烛。拖着更大的光辉和阴影。森林沉浸于水，塔楼沉浸于钟声。脸庞沉浸于一片失血的白银。。他挖掘黑暗，在内心凿开的矿井。取出堆积在深处的煤炭，把灯。递给黑色的兄弟，把土豆交给泥土的女人。把血还给为他流血的母亲。。在天堂般巨大的餐桌上，打开经卷。打开羞愧的灵魂，打开一群光明。如花朵涌现的羔羊，他的嘴唇。将最小的一只亲吻。。他受伤的手，覆盖着花瓣。他悲苦的心，盛放着贫穷。用一枚硬币压住魔鬼的妒嫉和诅咒。让黄金的草垛压住地狱的灰烬。。那渐渐低沉的蜡烛，抬高了。屋宇般的头颅和头颅般浑圆的屋顶。月光与河流的带子绕过胸膛。缠绕住熔化的耳朵，洗涤伤口的眼睛。。他看见倾斜的山坡展开翅膀。云雾中放出飞翔的马匹，驮着风。严厉的鹰隼俯向满身石头的山谷。和山谷中白雪的骨头，朦胧的梦境。。那枪矛的荆棘，血泊中的月亮。和婴儿的哭声，他倾听。羊群中吹响阵阵天使的号角。饥饿的狼群将原野洗劫一空。。这癫痫的一场抽搐，这沉溺于月光。燃烧的热病，这荒凉麦田中央干渴的人。将泥泞里破碎的天空深深吸吮。一簇火焰摆脱着深渊纠缠的噩梦。。他握着最后的热泪流淌的蜡烛。牵着花朵走过草地，在道路的尽头。他两手空空，抓不到一颗麦粒。抱不住天堂和众神。。。。[牧羊人歌谣]。。在神的牧场一切微不足道。你却占据了我的心房。。美啊，英雄总是为你而亡！。。我放牧着岁月和苦难。而我本身又是谁的羔羊？。我又是谁，蒙受这么多考验和创伤？。。我是得到宠幸的人。我是遭受妒嫉的人。我是被夺去记忆的人。。在孤独的山谷和高耸的山岗。是否就是我，被月亮一再亲吻。她温柔的目光让幽深的岩洞震颤。。。我愿在月光中长眠不醒。而光明常常给我盖上众神的阴影。难道我是另一个，招唤了爱情和战争！。。美啊，众神中的女神！。我的爱，被一再地劫掠和玷污。我的爱与美，难道等同于罪恶深重？。。那个从迷宫逃离的人，是否也是我。在经历囚禁之后又囚禁了你。他的勇气和懦弱，他多情的一生！。。我注定要一再地爱上你。爱上你那禁忌的美和致命的爱情。用我的嘴唇消除那无数的亲吻。。是的，我必是以美为名的你的情人。我为你准备了美妙的嗓音和诗句。一座自由的黄金的帐篷。。美啊，你的名本应刻在我的牧杖。你的笑容应是我的天空，你的身体。应是我梦的殿堂，你主宰我的性命。。而你总是引来众多牺牲。你飞扬的头发点燃了大海。我是一支火把，在你苍白的手中。。美啊，我的女神。让我弹着长夜的琴弦为你而歌。为你脚下的灰烬，灰烬中的国度。。在神的牧场，我必接受鞭挞。我那插着箭矢标志的耻辱的身躯。我因你而获罪的命运，绝望的歌唱。。我的歌，唯一的歌词∶。美啊，谁还会为你而亡！。。世间无序而井然有序。世人失信却偏信真理无所不能。一切实体和影象都在接受裁判。所有因果与偶然都摆放于一架天秤。。我置身于这现象的世界。无法表达亦无法沉默，我注视着∶。面包师的面包，妓女的肉体，公务员的公文。写字楼吐着纸卷的打印机，小酒馆的橘色烟雾。卖报小贩挥动着新闻，有钱女人的宠物狗。对鲜红的月亮叫个不停，死神在殡仪馆摇铃。。街道上奔走的人们都在奔赴。他们的命运，无论抗拒还是恭顺。谄媚和诅咒∶罪犯、圣徒、疯子和占卜者。发起战争再去维持和平的政治家。以及他们肩头学舌的鹦鹉，身后的奴仆。拾捡一只空弹壳的孩子，洗床单和绷带的母亲。与之同时，是老人秃顶下的回忆，一对情侣。在公园树丛里制造的一场激情。。一张平静的桌面上，我的纸张和笔尖。也在回忆，那些目光，那些声音，那些液体。写在月光和水面上的字句，插进泥土中。坚挺的笔，充满神秘和欲望的墨迹。那葵花林的激情，处女的罂粟。番茄染红的白衬衣，暴雨中一面低垂的旗帜。空旷的房间，扭曲的门锁，溺死在杯中。一只小鸟，停电之夜苍白的蜡烛。。生命和死亡同在闪烁的火光里。还有被光芒遮蔽的黑暗与美。我看过这些容颜，也将它们失去。迎接和送别，在同一座时间的站台。同一轮巨大的月亮，同一种挥动的手势。而风从不同的方向吹来，朝不同的方向。刮去，将长发般的草叶吹弯。吹弯了岁月的桥梁，和内心的钢铁。。我接受了时光的冷漠而变得冷漠。我接受了沙尘的灰暗而面目全非。一个人荒凉、贫瘠，他的爱情与性。放荡的牧神正丧失他的生殖力。花朵在与我对应的地方枯萎。将一只蜜蜂和梦想的果实闷死在子宫。。这一切如同幻觉，连同它的主宰。那高踞于广场的青铜雕象。他面向虚无的队伍伸举真理的手。湿漉漉的草坪上却没有接受鞭策的灵魂。。八、星光和墓地。。。这安息的所在∶黄金的舟停泊了。在星辰之间。。。在憧憧阴影淹没的居室，你用微暗的火。精确地算计∶构造这样的星空。要消耗多少发光的石头，多少奔跑的马匹。和多少燃烧的花朵，加上多少灵魂！。。你啊，是怎样的一个灵魂。被众多灵魂召唤，经历多少道路抵达了这里。岁月的帆折叠起来，盖在他们身上。你还将细数他们，要用多少名字命名――。。一切都是无名的，那些骨头，那些面具，那些神。他们呈请∶将我们的名字还给我们！。这无名的国度！。。这无名的国度。无名的野花亲吻着那些残破的青铜额头。枕着黑暗泥土和破碎玉器的额头。释放出状如天穹的大梦并成为天穹。这用火书写了众多名字的星空。。。你，就是你啊，被这星空召唤。你啊，就是你啊，更在召唤这些遥远的灵魂。星光洒下，最让人心生摇曳，忧思无限，泪眼朦胧。你几乎没有勇气面对∶那些死者，和你最爱。你痛失的年华，许多人，你如何。把这些一一唤回。。。你同样奔赴，被时光这盗墓者掏空的大梦。你看见你自己，被灵魂的花朵簇拥，行在永恒的路上。象一滴水。你是那样柔弱和坚韧，经过最后的判决。被黑暗和光明这一对患难的兄弟。抬往星光墓地，你的灵魂举着你膏血的火把引路。。。这是何等的孤独，而生者更需要勇气。领受生之孤独。你坐在大地怀中倍加坦荡，由群星慰藉。。你站在墓地中央仿佛一座石碑，为星光所雕刻。――你就是你自己的墓志铭。。。你是那招魂的幡，吸引着东风和西风。在滚滚红尘中猛烈跌打，在天空和大地之间悲怆地舒卷。你素白的身子，呈现刺绣的星图。。。归来吧，从大火中归来，从灰烬中归来。从刀锋上归来，从石头里归来，从星辰之间归来。回到你身体的花朵，回到你头颅的寺庙。回到你爱人的怀抱，回到你吟唱的一首歌里。。。――魂兮归来。。。[亡灵歌]。。亡灵（男巫吟唱）。。拿去，我那经过砍伐的肉体。拿去，我那经过审判的灵魂。我不惜一切，因为我无罪。我是一个无罪的罪人。。不要宣告已经赦免。不要轻率地消除，压着我。肩胛的刀斧和胸膛的黑夜。我，承担着整个星空。。拿去吧，请取我的腿骨。与蚌壳拼成的星斗相配。做那众星之主的斗柄。从此截断我远行的道路，从此。被苍龙护守，在时间深处成为。时间本身。我推演每一年的名字。在季节的轨道循环往复。我牢牢地抱住泥土。吞咽黑暗，咬住苦涩的根。我牢牢地抓住天穹。一个部族永恒的命运。。我不怨怼和诅咒，我知道。我所有灾难都是他人的福祉。无罪的我，定要领受所有罪名。否则这世界将罪孽深重。我深居大地遮蔽的秘密天宫。察看世间的熙熙攘攘。把生死祸福的轮回操纵。我做为天上的种子而静静萌发。大地粮田必收获丰盛。人啊，你们还在沉睡。我已从黄土没顶的深渊起身。背负棺木走更远的路――。我，乘着烈火之车上升！。。。女巫。。让我们捧住你果实般垂下的头颅。让我们抱住你青草般流血的身子。。多么美的生命，就这样残损。多么好的青春，就这样丧失。。让我们用星光和泪水为你洗涤。让我们用泥土和火焰将你擦拭。。直到你骨头洁白，象一捆新鲜的劈柴。在我们的怀抱燃烧，将我们烘烤。。。。我到达过那里，乘着梦的升降机。我到达过某个星球荒凉的世界。穿过一座座冒着黑烟的灰土堆。那里的灵魂一点也不少，就象这里。。。我回来了，也许那下面的煤炭和木材。还没有干燥，火焰没有燃起。而我还要经受人世更剧烈的火焰。同时它们在夜晚呈现星光的面貌。。是何等的幸运，并领受一种福音。我一次次从死者的队列中走出。继续一个孤独浪子的业绩。他未完成的爱情，他的荒唐与戏剧。。。他就是那个剧中的王子，手捧头盖骨。向掘墓人说出他必要言说的伟大台词。他还要拔出他的剑，饮下他的酒。将一个失落的王国从诗歌中拯救。。看那些红色和绿色铿锵的兵器。锋利的嘴唇成了哑巴，啃着废墟。看那些高贵的象牙，女性的美玉。随一座大城沉入黑暗的泥坑。。这么多泪水，这么多灰烬。在所有封闭的居所都有一盏小灯。这么多死亡，这么多伤疤。被刺穿的夜空胸口缀满白色的花。。旋转的斗柄移动着群星。一列列墓碑压来它们沉重的投影。让我再度领略盾牌、铠甲、青铜面具。和低沉决绝的英雄气质。。我成为他们，我又扮作了影子骑士。披一身星光，仿佛燃烧的萤火虫。我成为一个纵火者，将灵魂的火。涂写在时间墓穴不可侵蚀的墙壁。。他走过，一把无形的剑从低垂的手上。在坚硬的墓地划下清晰的痕迹。标出一条曲折的路，它不通向永恒。而与所谓的死神签下一份秘密的约定。。我走过，对一切都已无所畏惧。无论圣殿、咒语，还是命运的石头。我只要在光洁的纸上播撒蓝色的星光。我在生命之上书写，在人性的耻骨上。象神一样。。。九、黄金老虎。。。从黑暗内部一跃而出的是黄金老虎。在多维空间穿越驰骋的是黄金老虎。摇晃巨大头颅顶着一朵花冠的是黄金老虎。戴着面具踏践火焰舞蹈的是黄金老虎。你从死亡的深渊现身和奔突。将四把斧头砍在地狱的门坎，砍断。连接着庞大黑夜的脐带，劈碎星的枷锁。你从月亮的血泊站起，沿着青铜剑器和伤口。杀伐冲击，撕开时光漆黑的胞衣。你饮月亮那母亲的血，少女的血。你饮太阳那父亲的血，那暴烈天空的血。你吞下闪电和雷霆，砸碎的大块玉石和骨头。你是嗜血的黄金老虎，是决斗和战争。你是暴君和独裁者，占据烈火的宝座。你是奴隶和叛徒，冲出日夜相间的牢笼。你是温驯而又多情的黄金老虎，是新郎和情种。你身披大海的织锦和土地的黄金。你是播种者和收获者，是黄金的老虎。你闯入我的梦里对我耳语∶我就是你。你就是我，我的怀抱满是金色花朵和美好的肉体。我怀抱着饥饿的粮食，怀抱着一对羊羔和乳房。我的怀抱满是洁白的云，温柔的雨。我黄金的皮肤挂着幸福和忧伤的雨滴。那叶片上的泪珠和嘴唇间的蜜，腋窝溢出的香气。我的身上满是火焰，是熔岩和原子的喷发。我是那快乐的狩猎者，是那放纵的爱人。在枝叶茂密的毛发中燃烧，被浪花分开的大腿夹紧。在光明的水面体验划破处女地那一刻的快感。那焚烧的香柏木，那献祭的牺牲。那喷射的血，那朱砂唇，那桃之夭夭。那极乐界，那喊叫和寂静，那饱满和空虚。那复活和繁衍，那滋养和哺育，那黄金老虎。你黄金的赤裸和黄金的爱情。你黄金的梦幻和黄金的国度。黄金老虎，黄金老虎。用四根柱子撑起辉煌的天堂。用一根鞭子驱赶漫游的灵魂。你以受伤的美和勇敢。遮盖众多星宿弯曲的巨大河面。你流淌的热血和污垢在时间永恒的流水中。洗涤成灿烂的黄金。。。。日神。。我是初日，是中天的太阳，也是伟大的落日。我构成时间那壮观的拱门。来吧，从我这里通过，通过我的胸膛。进入永恒之深处。。。。虎王。。我来了，在众神消失的地方。我跨越了无数深渊，走过遥远的道路。。我在大地行走，带着我的阴影。那影子多么黑暗，我自身就多么光明。我在水面行走，我是镜子内外的两只虎。我们是一对孪生兄弟，我们是可怕的对称。我在金属外面行走，吞进宝剑直到剑柄。我被分成了两半，又在转瞬合成一体。我在火中行走，我就是一团火。我是无数火焰的运动，我是无影无形。我向林中行走，我走进一棵大树。我以上升的姿态，挺身站立起来直到天空。。我行走，无法停下来。无论是孤独地行动，还是引领着我的部族。你们把我高高举起，我在手的森林上行走。你们呼喊我的名，我在众多灵魂之上行走。。我行走而成为行动本身。一匹黄金的丝帛在光明中铺开。一条金黄的河流奔涌成斑斓的大海。我走成无数的日日夜夜，我的花纹无尽无穷。。我光芒闪烁地行走，我成为宇宙的梦∶。我的身躯，金银交错，青黄杂糅，广被沃土。我的头颅巨大，抬举成巨大的天穹。金黄的日月，金黄的眼睛。我的四只脚踏着四个方向的风。我遍游每一个季节和星宿。我的四只脚踏着四只青铜大鼓。我和百兽尽情狂欢，载歌载舞。。。[百兽之舞]。。啊，威风堂堂的兽王，你带我们开辟了疆场。你带我们摧毁了墓地，重建起黄金之城的殿堂。你的火焰将黑夜点燃，为我们收复了光明的国度。你率我们载歌载舞，在不朽的大道之上！。壮哉，黄金的老虎。。美哉，吉祥的虎王。。。。我信仰美和她的黄金分割律。。我崇尚力和他的破坏与创造。。这黄金老虎。。这黄金的梦想与国度。。。我的梦想与国度，财富之梦和伟大的理想国。飞黄腾达和冒险的痛快，黄金的信念和意志。淘金者，野心家，诵经的僧侣和驿站车夫。洪水席卷过岁月的河道，时间的车辙交织。历史的走势和被历史所书写的历史本身。黄金的简册和卷秩。千万座黄金的城。我的黄金之路!。。黄金的王冠，黄金的首饰，黄金予我的庄重。黄金的雕象和广场，黄金的庙宇和大钟。黄金的规矩和法度，铭刻黄金柱头的自由精神。黄金的乐器，黄金的歌喉，黄金的史诗。站在塔顶的男高音，贫穷而骄傲的歌手，我歌唱的。黄金时代。。。黄金的腰，黄金的足，黄金的手臂。我应是勇猛的摔跤手和大力士，拥抱和搏击。命运的野兽。我有着老虎美妙的身段，流水般移动。在时光中款款犹如模特展示台步。我是飞天和舞者。我舞剑器和霓裳羽衣。我色彩斑斓，天玄地黄。满身阴阳交错的花纹，胎记和伤疤，摆满易卦爻象。那占卜辞，龟甲与星图，画在额头的吉祥符。。。黄金的时间，黄金的数字，庞大而无形的黄金。数字化时代，我拒绝格式化，亦在网络高速路独步。我校准内心的钟表，仍以骑士的目光将一切审度∶。人类基因组和致命病毒，荷尔蒙与某个精子的冲动。全球化蛋糕和无数饥饿的胃，黄金的粗暴和邪恶。与同等的正义和公道并存，黄金的欲望和理性！。信息潮信息潮如此喧嚣，仍有我。一支阅读孤独的金色蜡烛。。。我已除去青铜面具，青铜予我的生死与荣辱。露出黄金的面容，展示本真的力与美。王者和英雄气，平民的高贵，歌者的豪情。一种释放精神张力的坦荡与大度。一种独来独往的自由与行动。一种生命快意的大笑与微笑。在众神消失的地方，我来了！。。我来了，平步于宇宙宽敞的台阶。莲花绽放，金光四射，尘埃落定∶。那极乐界，那大慈悲，那大宁静。我倒立在地。向天空撒尿。所有的鸟惊飞。所有的叶了飘落。我欣然开放我的歌喉。却没注意。那尿。正从空中。陌生般地向我驶来。象歌一样。湿透我的全身。我漂亮地被自己。打落。创伤掠过你的一个侧画。飞向另一处。一个春天的病句。从另一春天中进入。一个枯萎的老头。在一个恋爱的公园里。看另一朵枯萎的花朵。一个妓女去打听另一个。妓女的住处。一个小偷在偷另一个。小偷的钱包。创伤掠过我的安静。飞向另一处。。一个穷小子在做着发财梦。另一个小子在干着力气活。一个闪电击在天上。另一个闪电击在水中。此时我分不清。是花朵开在病句里。还是病句开在花朵里。面对世界中的花花绿绿。伸出手去摸去取。实在不易。面对女人想缩回手。也实在太难。。面对镜中的自己。你能大胆地喊一声。“死去吧 一个无能的人。一个被世界玩够了。然后象垃圾一样被仍掉的废物。去吧 狗日的。和垃圾一起。诅咒这个世界吧。。然后在空旷的操场。数着天空的星星。来怀念儿童的时光。每天我都等她的电话。时常会拿出手机瞧瞧。是否有未接的电话。她成为我生活中的等待。一个漫长夜的等待。望着窗前摇曳的树叶。我的心充满了思念。知了的叫声。是不是她发给我的无线信息。。每一天在恍惚的等待中消失。每一天在寂寞的等待中到来。。也许她一直在快乐地上下班。也许她根本就不把我放在眼里。2000年的第一天 我被传呼机上的。年月所困扰 1999年已经过去。但传呼机上仅有的99却无法使我。愉快地进入。来临的世纪。俩位数怎么也不能构成2000年的样子。也就是说 我稍按一下。它就会变成00。从前的一切即已消失。。看着00 我始终无法消除它。是在心里。我把00按回99 又从99按回00。来回反复 几百年的光景瞬息来来反反。我不清楚的脑海也如自转的日历。。看样子我并不能从自己的声音里爬出。也无法在所有的事事非非中消失。一切如寂寞和热闹的孪生。我的脑袋里荡在梦和幻的中间。下面是缓缓的昨日的阴气。我背后和前方同样在轮回中轮回。即使夜晚和昨天同时蔓延到我的面前。它与我的现在又有什么区别。。我想起2000年1月1日的那天。我送一位来京的朋友住店。亲眼目睹服务员。把2000年1月1日。清楚而自然地写成00年1月1日。。一切即已消失。象光芒从黑夜中走出。就是保持的也只是脑海中的一点点。谁还会记得那么多。。也许我们总想抓住点什么。却屡屡无法得手。而一贯在改变中死去的目光。却一次次抓住你的神经。如同命运被终于闪过的目光。刺穿。。这么多年 心情的更换。听到的步履以及被空气所。保持的目光 最初的声音。满世界的零乱 许多被占据的位置。谁还会阅读得更多。。我仍然能够在最初的声音里。听到被脚步撞碎的希望。。我无法把更多的联系在一起。女人、口红、乳罩和孩子。烟、酒、毒品和死亡。尽管后面还有更多的。无法想象的故事。。想想自己被白痴欺骗的过程。想想在生锈的铁皮里废掉的精气。。假如我成为另一种人。被战争打垮的生命。被妓女、恶棍供养的尸体。被劳累钉在希望中的标本。亲爱的 胜利也只不过是。散发在时间上的一股热气。谁还在呼这种存在。。有人离去 有人到来。在那边 另一个星球或宙系。铺满铁路的喉咙。使天堂的儿童也会遭遇。地狱的家园。。我们面对的女人。已经老去 面对的店铺亦已换主。开车人已不再是昨日的老张。听戏的人依然是白发苍苍的老王。。我不希望在时间的水分里。遭遇死亡。谁还会认可这个合法的年代。。候鸟到它该到的地方去了。被否掉的想法那只是梦的一夜。我为什么要认可自己。我为什么又要认可别人。。所有的岁月被所有的味道充肆。停留在生命力中的仅仅是一口气。。我已经经历了眼下的生活。情感再一次被时间折磨。。河上漂浮着女人和孩子的尸体。黑色穿过不存在的居所。安静处停留在构不成事实的花园。而命运的时空用不确切的肢势。再一次证明一切的虚幻。。谁还会倾听我们的歌唱。一场雨纷纷落下。谁还会去理解这雨的涵义。。2000年1月2日北京。2004年5月17日修改。活着有它活着的规则。活着有它活着的方式。。活着 小偷去偷别人的东西。活着 妓女去勾引有钱的男人。活着 警察去抓小偷 然后。他们成为朋友。。活着 男人去嫖妓女 然后。他们成为夫妻。。生活被活着的欲望充填。而活着又被生活的滋味诱惑。2003/4/8。活成一个人不容易。在臭鱼烂虾的城市。通道往往更理解你的感受。。活成一个人的幽默感。懂得别人和自己。的交换。使变腐的时间都会再开鲜花。。活成一个人需要很多的累。必须在你成为人之前。加倍努力。。那爬上爬下的玻璃山。无法抓住任何把手。也无法成为靠山。。活成一个人。就是叫你先变成鬼。2003/11/2。把生命推得更远。蓝色的蓝如同收割眼。在人群中。我回忆滚翻的上午。昨日的焦枯。一直被蓝色的蓝吞掉。。心情 在蓝色的蓝中央。我在分割隐痛。承受所有的控告。就象这蓝的高潮。无尽的黑不也是被她化尽。2003/11/3。时间的剑。抽打在生命的身体上。血痕在季节中。站在相反的心境里。。声音在相反的方向转过来。和风景一样。日子落下一滴水。眼睛落下一滴泪。。生命靠近梦。就好象光。醒来已在海中央。2003/11/8。我眼前全是佛的影子。我与佛最近。一翻身。我坐在莲花之上。。春天来了。我要与佛同行。2003/5/8。在室内我的听觉。被声音无数次的摇晃。潮水退下 我的生命一直如。翅膀在飞 我的想象力在。。轻盈的飞出 我的四周是。广泛而彻底的思想。我的影子仿佛成为。思想的一个器皿。。。灯光中谁在里面招手。疯狂的身体几乎吞没整个。房间。2003/7/8。一生到底会遭遇多少次。相爱的女人。要浪费掉多少的感情。才会拥有一个真实而温暖的家。。一生到底要失去多少个。机会才会获得成功。才会走完生命的旅程。。一生。好长的苦。。2003/6/7。比整个地球还重的。是心情。比整个日子还沉的。是眼前的路。恐惧一步一步伴着左右。。无法回到轻松。无法认清方向。绝望在火炬中闪动。我在痛苦中呻吟。。面朝不是大海。谁还有浪漫的心情。。2003/11/6。声音在里面。越来越有动摇的感觉。颜色发出特别绿色的光。不同的感觉 有点象女人的。肉体和肉体中散发的味。。这是灵魂在上面睡觉。樱桃的乳房起伏在歌舞中。成为狡猾的武器。在改变心脏的跳动。2003/11/9。4月26日。伊沙从西安打来电话。他告诉我外面对北京的传闻。传闻显得离奇又可怕。非典病例和死亡数字已经偏离了官方。披露的数字。各大媒体的渲演也加重了它的影响。人们对北京的恐惧已经超越了对。非典的恐惧。伊沙说∶不行你就出来躲一躲。听说你们老家东北一个也没有。不然你就回东北吧。。我说没事的 北京不象外界传的那样可怕。我很好 北京很好。我每天正常吃饭 正常睡觉。我每天正常上下班。我每天依然到处采访有关非典的报道。。北京之外的电话越来越多。后来就是∶。“听说北京现在一家一家的死亡”。“听说北京已经是一座死城”。“听说北京要封城甚至谈到要炸城”。北京的恐怖的阴影被。北京之外越来越长。我要废的话就越来越多。迎面的山风、飒飒，。迎面的山雨、蒙蒙，。迎面的山色，掺着曙色，。如梦的幽昧，苍翠而朦胧；。三十六峰，还在睡眠中。。。冒着迎面的山雨，。顶着迎面的山风，。我在风雨的山岬间独步，。忽觉得这盘曲的山路，。通向米芾的画图中……。在宽阔的灰白色的天后宫桥下，。疲倦了的苏州河在流着……。在我们寂寞的生命下。疲倦了的时间在流着……。。日子是水一般地流去、流去，。问不了哪些是欢乐，哪些是苦恼：。剩下的，是这坚固的生命。立在时间的上面，如象是桥。。。如象桥，在水面上映着阴影，。我们的生命，也有着黯淡的魂灵；。这生命底影啊，浮在时间的河流上，。随着河流的动荡而不住地变形。。。让时间带去我们的往日底恋吧，。让时间带去我们的欢乐与苦恼吧……。在时间的上面，是这悠久的生命。立着，凭空地立着；如象是桥。。让我将我不朽的爱，留给世界。。将我难忘的恨，带进坟茔。。。一片浮云飘过大海，是我的生命，。一片微风吹过花丛，是我的感情。。。我祈祷的手将变作树，伸向穹苍，。我含泪的眼将变作星，俯瞰大地。。。亲爱的母亲、亲爱的故乡，我太困倦了，。让我回到你们的怀抱里久久地安息吧。。。1976。我们到栖霞山摘束云。我们到灵河畔采蒹葭罢！。。不要说了，玉兔。别用你的须。弹我袖上灰烬。。地界漫漫的烟尘。查封了我的清居。尘封我孤寂的心镜。嫦娥已无家。。。天眼是神只的悲剧。预下未来即是无奈。。明天，他们来接收我的领域。全身闪烁骄傲的金属。。明天，四千年的大审。将判下我无期徒刑。。你不见千万绅怨女幽魂。乘郁金色的云车。赶赴银河畔的别筵？。当年的奔月也是盛事啊！。天庭的群星哗然。以耀目照我飞升。。。明天，我将向黑暗降落。如翅膀碎了的白瓷鸟。永恒地。堕向子夜。。。附记∶一九六九年美国发射的亚波罗十一号登陆月球，在电视上看到登陆情景，。因而生神话之幻灭感。。由一个雪国飞渡。到另一个雪国来。那边白得冰封千里。这边白得直逼青天。总怀念孕雪的季节。我们穿过疏林踏过深秋。落叶柔软的床垫。手擎燃烧的红叶枝子。燃烧一如我们双眼。。后记∶一九六九年冬，由威士康辛飞赴科罗拉多州丹佛城开现代语言学会；两处。皆冰天雪地。。你这条巨蟒。曾以雄性的拥抱。紧缠中国二十多个世纪！。。起伏的漠野上。唯独你。守住代代人的安全。守住代代人的心悸――。烽火熏黑天幕。杀声冲破塞门。妇女号啕胡马上。她男人的头颅。悬在胡儿鞍旁滴血。。春闺梦里的柔情。解不开戍人的郁结。化不开役夫的憔悴。。。北风纠缠她的长发。穿越漫天的黄沙。她火热的眸子搜查。每一个枯枝般的役夫。每一个枯枝般的役夫。直到绝望砖一般。砌在她黧里的脸上。。长城啊，她朝你跪下。哭诉三天三夜。鲜血自她双眼。野花般涌现。。大慈大悲的长城啊。你终于显灵了。崩倒在她眼前。揭发暴君的罪行。还她一个良人。碎砖下一具不烂的尸身。。而今是太空世纪了。去了势的长城啊，。你仍要忧心忡忡。戍守北方腾腾的杀气。。这次你为什么显灵？。一只北美飞来的鹰。那勾鼻的白人头目。立在城堞上。在报章的头条里探头探脑。向我咧嘴微笑。。。后记∶一九七二年岁暮美国总统尼克森访大陆，他立在长城上的照片，令海外的。中国人心中很不平静。。“我乘油壁车，郎乘青骢马。。何处结同心？西陵松柏下。”。――苏小小歌。。我的眼角起雾了。因思念你而朦胧。推开青绿的石门。翩然立在松树下。幽兰眼望穿驿道。等你跨青骢马归来。你终究会赶到的。一下马，就偎你怀中。看，湖上垂着层层薄纱。让我们隐身湖心。你是风，我是烟。你我在白纱帐里缱绻。。我清歌一啭。痴狂了多少吴楚名士。我的纤纤舞腰。风靡了钱塘嘉兴。可是唯有你眼中的潋。令千钟不醉的我沉醉。你的低语如辘轳。汲起我心井深处的真情。。苔封的石门紧闭。驿道寂寂、不闻马嘶。只听见雨脚踏着轻尘。水波如佩叩着堤岸。隔壁的蚯蚓翻土铺床。我剪下墙上新垂的树根。再编一个同心结给你。。笺注∶一、“吴地记”中说苏小小是晋时妓，“乐府广题”说她是钱塘名娼，。南齐人。因此如果苏小小真有其人，不知是东晋时人（三一七～四。二○）或南齐时人（四八○～五三○）。也许有两个苏小小。“古。乐府”有“苏小小歌”。。。二、“吴地记”中说，苏小小的墓在嘉兴县前。另有一说她的墓在西湖。畔。。。三、历代歌咏苏小小的诗很多，白居易、李商隐、温庭筠都为她写过诗。。李贺的诗“苏小小墓”如下∶幽兰露、如啼眼，无物结同心，烟。花不堪剪。草如茵，松如盖。风为裳，水为佩。油壁车，夕相待。。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。。夫差，自从你困在姑苏山头。我登姑苏台望了三天三夜。山下我王勾践的旌旗。浩浩荡荡如潮水。夫差，二十年的自恃一旦崩溃。你只余下没顶的羞愧。我奉勾践的密旨。迷惑你的心智。煽动你的狂妄。那年你臣服了鲁和卫。我娇转于你铁胃般的胸怀。“王啊，你降服了卫君和鲁君。也降服了浣纱的美人。”。“浣纱的小美人已名满天下。所以我也要称霸诸侯啊！”。我紧贴你辽阔的胸膛。聆听动地的战鼓。当你挥剑进军中原。勾践压兵吴境如暗云。谁知道我心痛的原因？。你对我十年痴迷。夜深的呼唤缠绕我的精魂。我的心也系在你身上。那意气风发的你。我再创的你啊！。怎么舍得你步向灭亡？。我捧心的原因无人知悉。。看，越军汹涌上山头。你命定的时辰到了。傲骨如你，不屑卑颜事人。夫差啊，今夜你将终结自己。啊，姑苏台下一片火光。是何方兵马攻陷大门？。我命定的时辰也到了。如果越军先至。苎萝山点一山花灯迎接我。如果吴国散兵登台。他们会斩我成碎块。咬牙切齿咒我祸水。夫差啊，只有你不怨我。你在我眼中丰收过恋慕。你成就江南空前的霸业。我成就千秋万世的艳名。今夜一样的灿烂。姑苏台和姑苏山。。后记∶春秋时代的西施，是典型的红颜祸水，历代的传说中，吴王夫差的灭亡，。都归罪于西施。我试由另一个角度来写西施。她与吴王相处多年，吴王也。是雄霸一方的男子汉，唯独钟情于西施，西施对他能不生情吗？她再精于。媚术，再忠心于越国，也是个女人。。。笺注∶一、一般的传说是西方与范蠡相恋，吴亡后，西施与范蠡同泛五湖而去。。此事见“吴地说”（“见学津讨”丛书，页八）。“吴地记”曰此条。引自“越绝书”（汉―袁康作），但“越绝书”中并无此条（见四部。备要本），“吴地记”又曰∶“勾践令范蠡取西施以献夫差，西施于。路与范蠡潜通，三年始达于吴，遂生一子，至此亭其子一岁能言，因。名语儿亭。”此条可能附会“越绝书”上载勾践夫人路上产女之事∶。“女阳亭者，勾践入官于吴，夫人从道产女此亭，养于李乡，勾践胜。吴更名女阳，更就李为语儿乡。”（四部备要本，卷八）况“吴地记。”乃唐朝陆广微作，去西施的时代已超过一千年。西施与范蠡相恋之。事，可能是杜撰的。。。二、“史记”，卷三十一，“二十三年十一月丁卯（夫差二十三年，即西。历四七三年）越败吴。”。。三、“史记”，卷四十一，“吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山……勾践。怜之，乃使人谓吴王曰∶‘吾置王甬东，君百家。’吴王谢曰∶‘吾。老矣，不能事君王。’遂自杀。”。。四、“吴越春秋”，汉，赵晔作，见四部备要本，卷九∶“吴王（夫差）。……起姑苏之台，三年聚材，五年乃成，高见二百里。”。。五、“史记”，卷三十一，“十三年（西历四八三年）吴召鲁、卫之君会。于橐皋。”。。六、“吴越春秋”，卷九，“十二年（勾践十二年，即西历四八五年）…。…使相者国中，得苎萝山下鬻薪之女日西施郑旦，饰以罗谷，教以容。步，习于土城，临于都巷，三年学服而献于吴。”。“时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君入宫数岁，不得见。御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示。之。召君丰容靓饰，光明汉宫，顾景裴回，竦动左右，帝见大惊。……”。――后书，卷七十九，南匈奴传。。承明殿的喧哗霎时沉寂。几百双眼睛遥望殿外。。我们环佩琅琅，。登上白玉石阶。。陛下，你就要见到王嫱了！。我就是你寻求的绝色。。殿前铿然一响，。我的容光炫惑了禁卫，。他把不稳手中的长戈。。我曾是江城一首醉人的歌，。莲步踏过多少失落的魂魄。。。曳地的深衣裙裾，。托我升殿如绿云。。落日剪出我的风柳腰，。直映入龙座上你的双眸。。陛下，空等了你三年！。你只见过画里的王嫱，。他的画笔化神奇为腐朽，。勾出空等十年的憔悴。。风华岂能用钱币衡量？。我的傲骨触犯他的权限；。因此花容在寂寂深院开放，。夜夜覆盖清冷的月光，。遥想高台上的笙箫，。以及承露盘中的晶盈雨。。陛下，我不甘心老死宫中，。唯有离开你，远离长安，。我们才有缘相见。。。“宁胡君王嫱见驾，。万岁，万岁，万万岁！”。你的冕冠倏地一动，。白玉珠旒乱晃，。掩不住你眼中的惊愕――。晚风掠开碎冰，。荡一池春波。。。我袅袅俯身下拜；。呼韩邪拍案惊起，。风霜的脸满布欢喜。。以后的蛮荒岁月，。都交付黄沙、庐帐、。刺痛肌肤的毛毡、。以及异族男子拉弓的臂弯。。陛下、你的深情也刺痛我，。纵使你爱我，以无尽温柔，。你的宠眷能多久？。倒不如你魂牵塞外，。因为得不到的，。属于永恒。。。后记∶当我读后汉书，“南匈奴传”，说到王昭君在宫中几年都见不到皇帝，“。乃请掖庭令求行”，我忽然悟到她是个很有个性的女子。原来她是自动要。求嫁到塞外异族去的。这种决定平常人作不出来，对中原的汉族女人而言。，塞外生活不但落后、习俗野蛮，而且嫁出去是否能得匈奴王的宠爱仍是。个未定之数。王昭君不仅只是果敢，对自己的美貌与机智，更是充满了自。信心。。。笺注∶一、承明殿是汉代宫殿名，在长安未央宫内。。。二、汉白玉，美石的一种，质润腻近玉，产河北。宫殿建筑常用来砌阶。。即大理石的一种。。。三、《汉书》卷九，元帝纪∶“竟宁元年（公元前三十三年）春正月，匈。奴呼韩邪单于来朝……赐单于待诏掖庭王樯（《汉书》卷六十四下，。又作王墙，《后汉书》作王嫱）作阏作。”是年元帝四十三岁，单于。亦当在四十岁以上，因为他于公元前五十八年立为单于，到竟宁元年。已立二十五年。。。四、江城是指湖北秭归，王昭君的故乡，汉代属南郡。秭归在长江北岸，。近西陵峡。。。五、深衣是由春秋到汉流行的服装，上下连身的长袍，通身紧窄，特别能。显腰身，长可曳地，下摆呈喇叭状，并以带系腰。。。六、《西京杂记》，卷二（四部丛刊本）∶“元帝后宫既多，不得常见，。乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不。减五万。独王嫱不肯，遂不得见。”（这个画工后世传为毛延寿。）。。七、汉代帝王所铸之承露盘，高达十多丈，承接天上甘露，以求长生不老。。有关承露盘见曹植的承露盘铭。又，雨露也可指恩幸。。。八、“君”字是封号。非皇族的异姓妇女，以恩泽封者，曰君，地位与长。公主（即皇帝之姊妹）同，见蔡邕，《独断》，卷上（抱经堂校本）。。但昭君不是封号，据《汉书》卷六十四下，昭君是她的字。王昭君。的封号是“宁胡阏氏”（阏氏即匈奴人的皇后），见汉书卷六十四下。。临辞大会上，昭君尚未成婚，所以姑用“宁胡君”的封号。。。九、皇帝冕冠用十二旒，串白玉珠，见《独断》，卷下。。我去过南方的风吹沙。那里不但狂风吹沙啊。还鞭策蓝色的群马。扬银色的鬃踢透明的蹄。你推我挤没命地投奔。永远登不上的滩头。狂风啊不但鞭马。还抽打觅风的人。抽她苍白的脸。扯她疯疯癫癫的乱发。把针一般的细沙。撒入她绽裂的伤口。唉，那不曾抚平的旧创。。她摇摇晃晃地立着。任飞沙雕凿她的玲珑。双臂左右张开。是要拥抱风的精灵罢。忽地素白长裙倒翻。网住她的十字身形。象一只巨大的纸鸢。她升向昏蒙的高空。。我匍匐在移走的地面。仰望的双眼流出浊泪。唉，狂风又荡纸鸢的秋千了。沙的漩涡中央一条细丝上腾。这头牵系我掌上的生命线。那头通向她的心结。那条细线啊，脐带般的细线。仍然紧紧握在我的手中。。后记∶秋偕范我存、蓉子、姚宜瑛、张桥桥、邓佩瑜、徐君鹤同游宝岛南端，于。风吹沙海滩遇狂风，人吹得直不起身，浪吹得争赴沙岸，我存（余光中夫。人）说∶“海，象不象蓝色的马群？”。大度山的风。在平铺的斜坡泼墨。我穿越化开的浓黑。栖落在钟塔顶上。。斜欹的相思树，一排排。狂草般乱舞。躯干折磨得削瘦。脖子抽得细长。承受多少场初恋的风暴呢？。飞雾渲染得一样青湿。但阳台上吟风的女孩呢？。重楼的空旷，那留白呢？。引路的流萤以及梦谷呢？。再不能浏览野色的横轴了。。城市的怪爪横扫上山。伸出灰暗的钢条。四面框住这片净土。。只有长天高旷如故。紫色的夜云挥洒而过。就是这高旷，这空灵。浸润今日的你啊。昨日的我。。。后记∶丙寅冬访母校东海大学，偕光中先生夫人宿宾馆，风撼长窗，一夜难寐。。后赴台北与挚友瑜论大度山今昔异同，因有是作。。当流光着了魔。紫色的蛟金色的龙。在波涛间穿梭。。水花在虚和实之间彷徨。不知道该扮演浪涛。还是化身迷雾。。回不了家的水手哭泣。在遥远的水域。。夕阳舍不得归去。震颤的手指攀住山头。。风浪中打过滚的群石。顷刻列成阵势。静悄悄。等候夜神飞越小岛。等候她月牙白的赤足。裹在乌纱裙里的赤足。踏上他们裸露的胸膛。叮咚起舞。。五月天，我的眼睛亮了。全城燃烧起来。凤凰花，灼灼的凤凰花。到处放火。。气温直线上升。我紧闭的窗门。一扇扇为你敞开。。烈焰一团团。点燃冷清清的院落。映红了灰暗的水波。由山脚一路烧上坡。连我心中那口幽深的古井。都溅到火星。。我，也燃烧起来。。你用白热的焰心。炙烤我寒凉的情怀。用橙红的云彩。把我每一寸都包裹。炼我成一只再生的。火凤凰。。我逃往阴暗的庑廊时。心里多寂寥啊，春雨不住洒下。风暴留下的一点折痕和用心。像树杪抹掉喧嚣尘浊。。鸟儿穿过我的衣襟像圆柱大厅。刀剑在花园多么湿润。鸡血石再度垂泪。代之帖木尔和青木地板。。美丽的乡间林荫，一闪而过。苗条的人儿像芒刺跟入食指。我胆怯地走上这条道路。像一只黄蜂直抒胸臆。。天空游动的白云。精确的斗拱记取了我们。裸露的腰身，昏迷不醒的蝴蝶。青铜扶手上绕过的马车。。都来进入这废祠吧。石头用来建筑和回旋。推倒、废黜这些枯死的雕塑。这些舒卷长舌的偶像。。壁龛里成群的野兽。嚣张的木头，多么腐朽。这不是对生命充满的敌意吗。也是对信念的一种默许。我看见万匹马儿入夜恣意奔跑。听到它们疯狂的嘶鸣。风里逸得很长很长的鬃毛。三月啊，是赏花儿的时节。。芦席上的皱褶和晨光在对抗。花瓶上隐约有白马奔过。树根通过秘密的路缠住月亮。收拾光明的残局。。石头拾掇着它们的剧痛。马群在春天一意孤行。什么样的艳丽和古旧跨上马匹。丝绸在马蹄的挥舞和杂沓下。。乱纷纷的像青翠的火焰。草原在渴望里多么刺眼。树上的密叶因为愤怒而苍老。我们因为亡途而浪迹。。或永远终止这里。没有希望地享受我们的报酬。孔雀的乌木屏风，胭脂和画卷。绣纬一样令人厌倦的生活。。我多么害怕看见那匹火驹呵。当我们的目光在圈子里穷尽时。独酌太秀丽的细节和神灵。它会从另一个方向飞来。。一道光芒把人间揉遍。花儿上轻柔的蹄子，火的阳兽。我们突然紧紧束了胸怀。金黄的大地如此灿烂。我的嗓音像蓝色甲虫。投入火炉熊熊的火焰。翅膀闪着光，比火焰美丽刺耳。这些毕剥的声音愤怒抵达凶兆。。屋里应该有一只火炉。围着它的各种低调声音。不会因为温存和虚伪燃烧。或由于丝棉甑暮鹕投降。。声音就那么热烈、纯粹。内心尖锐地措辞。从炉灰掀起铁钳、石块。像围拢的蜡烛和烟霭。。我的嗓音由于光线而绚丽清晰。谄媚和谎言化作黑暗的边缘。重重心事，比火焰宽泛的目光。一只天然血腥的蜜蜂在飞舞。我一直很担心，如果。我突然地亲吻你，你。会不会大声喊起来？。然后，在我的茫然失措。中，你狠狠地扇我耳光，。踢我的小腿，再吐我。一脸口水；之后，在。应声而来的同事间，。我被撕扯碎了衣服，被。批肿了面颊――从此。灰溜溜地滚开？。。我没有亲吻你。我。的离开依然让你心伤，。但不是愤恨，是遗恨；。我很后悔没有被你扇。耳光，踢小腿，再吐上。一脸口水；我在你。写的城市里，看到你。思念的那个人的距离，那。距离是我爱你的最痛的。距离。这距离间只有春天，。春天只有希望。只有希望。。当一个瘦削者。爱上另一个瘦削者。他们的爱是瘦的。他们的日子是更瘦的。。他们不可能改变什么。。。2002.3.10。那年七月，我工资少得可怜。在商场旁的一家小服装店。为你买了件大摆的粉色长裙。然后，我们散步回家。。你的身子那么小，刚。怀了我们的孩子也那么小。而裙子太大了，你用一枚。旧发针卡着领口；你走路时。使劲挺着胸脯，怕踩到裙摆――。它是那么地不合身，你却喜欢它。。晚上你象个小鸭子，俯在。我的胸口，低低地呼吸着谵语。你的谵语伴随着小哆嗦。猫咪，我听到你的声音了。你说∶我爱你，我爱你。。我们一起去了动物园。但我们还没有一起去植物园。。我们彼此给对方买过衣物。但我们还没有互相熨过一只手帕。。我们爱着同一只爱打架的猫咪。但我们还没有一个两人的餐桌。。我们有次在街道上亲吻。但我们还没有在阳台上相爱。。我们曾经执手相对着泪眼。但我们还没有吃过同一枚橄榄。。我们有许多事情要一起做。。再没有比这更残酷的事了。看一支蜡烛点燃，然后熄灭。小小的过程使人惊心动魄。烛光中食指与中指分开，举起来。构成V 型的图案，比木刻更深。没看见蜡烛是怎么点燃的。只记得一句话， 一个手势。烛火便从这只眼跳到那只眼里。更多的手在烛光中举起来。光的中心是青年的膏脂和血。光芒向四面八方。一只鸽子的脸占据了整个天空。再没有比这更残酷的事了。眼看着蜡烛要熄灭，但无能为力。烛光中密集的影子围拢过来。看不清他们的脸和牙齿。黄皮肤上走过细细的的雷声。没看见烛火是怎么熄灭的。只感到那些手臂优美的折断。更多手臂优美的折断。蜡烛滴满台阶。死亡使夏天成为最冷的风景。瞬间灿烂之后蜡烛已成灰了。被烛光穿透的事物坚定的黑暗下去。。看一支蜡烛点燃，然后熄灭。体会着这人世间最残酷的事。黑暗中，我只能沉默的冒烟。一面镜子在任何一间屋里。被虚拟的手执着，代表精神的。古典形式。光洁的镜面。经过一些高贵的事物，又移开。石头的主题被手写出来。成为最显著的物象。迫使镜子。退回到最初的非美学状态。石头溺于水，或水落石出。一滴水银被内部的物质颠覆。手作为同谋首先被质疑。石头被反复书写，随后生根。越过二维的界限，接近固体。让端庄体面的脸孔退出镜子。背景按照要求减到最少。石头打乱秩序，又建立秩序。高出想法许多，但始终在镜面以下。有限的圆被指涉和放大。更多的石头以几何级数增长。把镜子涨满，或使其变形。被手写出来的石头脱离了手。成为镜子的后天部分。更不能拿走。水银深处。所有的高潮沦为一次虚构。对外代表光的受困与被剥夺。石头深入玻璃，直接成为。镜子的歧义。一滴水银。在阳光下静静煮沸。镜子激动。或平静，都不能改变石头的意图。石头打破镜子，为我放弃写作。提供了一个绝好的理由。鸟是一种会飞的东西。不是青鸟和蓝鸟。是大鸟。重如泰山的羽毛。在想象中清晰的逼近。这是我虚构出来的。另一种性质的翅膀。另一种性质的水和天空。。大鸟就这样想起来了。很温柔的行动使人一阵心跳。大鸟根深蒂固，还让我想到莲花。想到更古老的什么水银。在众多物象之外尖锐的存在。三百年过了，大鸟依然不鸣不飞。。大鸟有时是鸟，有时是鱼。有时是庄周似的蝴蝶和处子。有时什么也不是。只知道大鸟以火焰为食。所以很美，很灿烂。其实所谓的火焰也是想象的。大鸟无翅，根本没有鸟的影子。。鸟是一个比喻。大鸟是大的比喻。飞与不飞都同样占据着天空。。从鸟到大鸟是一种变化。从语言到语言只是一种声音。大鸟铺天盖地，但不能把握。突如其来的光芒使意识空虚。用手指敲击天空，很蓝的宁静。任无中生有的琴键落满蜻蜓。直截了当的深入或者退出。离开中心越远和大鸟更为接近。。想象大鸟就是呼吸大鸟。使事物远大的有时只是一种气息。生命被某种晶体所充满和壮大。推动青铜与时间背道而驰。大鸟硕大如同海天之间包孕的珍珠。我们包含于其中。成为光明的核心部分。跃跃之心先于肉体鼓动起来。现在大鸟已在我的想象之外了。我触摸不到，也不知它的去向。但我确实被击中过，那种扫荡的意义。使我铭心刻骨的疼痛，并且冥想。大鸟翱翔或静止在别一个天空里。那是与我们息息相关的天空。只要我们偶尔想到它。便有某种感觉使我们广大无边。。当有一天大鸟突然朝我们飞来。我们所有的眼睛都会变成瞎子。就这样说：嘴张着。但不发出声音，甚至不张开嘴。让舌头缩回体内，永远封闭。语言成为健康的原因。思想在光天化日之下顽固坚守。沉默的优雅风度。言与不言。只一个态度问题。。站有站的姿势：向隅而立。取消坐的莲花山中很冷。双手伸出去总要触碰一些什么。又是墙。又是带电的铁丝。水里的石头每天都在增高。梦在向昼深处，你在玻璃外面。看自己脸色变化没有内容。。就这样说：嘴张着。但发不出声音，不如不张。多余的嘴回答多事的夏天。一种凄凉的美维持你的体温。面壁而思，作为编号的动物。按照规定的动作起居饮食。逐渐习惯聋哑状态。。哑语练习之必要在于不说。但准备说，必须由你说出。这个世纪黑铁的性质。金属的感受在血液中存留。时常用疼痛提醒你。哑语练习之必要在于说着。以免表达能力因废退而丧失。。就这样，无对象地说。没有目的地说，模拟哑巴的。神态和动作：夸张与细腻。结合的特点，做主语状，做。谓语状，随心情的好坏而造句。不需要灯光地说。比移动一把椅子还要简单。。还要省力。拿掉玻璃上的手。睁开眼睛，你已是哑剧大师。无言的存在是一种境界。妙在说与不说之间。一点悬念，包含着千百种可能。一种解释：那一天你被割去舌头。还可以用哑语做第二种表达。皮肤在臆想中被利刃割破。血流了一地。很浓的血。使你的呼吸充满腥味。冷冷的玩味伤口的经过。手指在刀锋上拭了又拭。终于没有勇气让自己更深刻一些。。现在还不是谈论死的时候。死很简单，活着需要更多的粮食。空气和水，女人的性感部位。肉欲的精神把你搅得更浑。但活得耿直是另一回事。以生命做抵押，使暴力失去耐心。。让刀更深一些。从看他人流血。到自己流血，体验转换的过程。施暴的手并不比受难的手轻松。在尖锐的意念中打开你的皮肤。看刀锋契入，一点红色从肉里渗出。激发众多的感想。。这是你的第一滴血。遵循句法转换的原则。不再有观众。用主观的肉体。与钢铁对抗，或被钢铁推倒。一片天空压过头顶。广大的伤痛消失。世界在你之后继续冷得干净。。刀锋在滴血。从左手到右手。你体会牺牲时尝试了屠杀。臆想的死使你的两眼充满杀机。又是火光，又是疼痛的枪声。每夜他都被同样的场景惊醒。眼睁睁看着自己被分成两半。两军远远对垒，互相打冷枪。继而短兵相接，展开肉搏战。再后来演变成混战，敌我不分。他知道这不是在回忆某一次战役。而是在经历一场战争，某种经验。是以前的戎马生涯所没有过的。纸上谈兵，被空气与落日包围。每一面旗帜都写着自己的纲领。为不同的主义而战。他不知道。自己原来属于哪一个阶级。刀刃的两面都是敌人，都是朋友。没有正义与非正义的区别。只有死亡，以战争消灭战争。不同年代的兵器一齐开火，人头。落地，倒下的都是自己的躯体。他以腹击鼓，砍下手臂作为旗杆。推动大炮，请皇帝吃些糖衣炮弹。一些钢铁的家伙在他身上横冲直撞。不断有人从头顶上压迫过去。他感觉自己好像被击中了。于是倒下。英雄末路总是很凄惨的。天亮以后，他用衣服遮掩住身上的伤口。在同事眼里，他是一个谦虚的和平主义者。丢开光荣的标记 让名字从书籍中。撤离出来，退回到生命的最少状态。与沉默的词根相守。刀锋下。我保有最后一点真实：历经劫难。而不死的诗歌，白日做梦的权利。那匹斑马正是在这时出现的。冥想的黑白动物，很大，很明丽。它的背上总是站着一只乌鸦。不等我走近便神秘地跑开了。鸽子脸的少女在铜钱中自焚。成为你内心的隐痛，不即不离。玻璃的碎片坚持必要的亮度。通过我的写作证明，活着是重要的。叶芝是什么?萨特是什么?。商品的打击比暴力温柔，更切身。也更残暴，推动精神的全面瓦解。吹灭窗外的灯火，饮止渴的水。斑马的条纹波及我的睡眠。使我不能安下心来，静心养气。面壁而坐，或在乌鸦的翅膀上走。以最接近死的那一种方式偷生。钢琴的手指消费太多的月光。在光明的内部培养隐影。那匹斑马。就在伤痛中等我，马背上的乌鸦。在日落的画布上静静燃烧。它们都是用精气喂养的，所以很轻。跑得很快，消失的镜像后面。是空无，绵延，更亮的寂静。死亡看不见我，但我可以看到。那些隐身的鬣狗在斑马周围徘徊。乌鸦的矛尖刺进时间的腐肉。从思想打开一个缺口，我的沉默。长驱直入，与世界短兵相接。几代人怨毒很深的白骨。闪着磷光，空气开始变硬。我知道我已经离它很近了。再走几步，穿过大象的开阔地带。当那匹斑马出现、乌鸦的叫声。将使这些生物建筑顷刻崩溃。就像死亡那样肯定而真实。你躺在这里。十字架上漆着。和相思一般苍白的月色。。而蒙面人的马蹄声已远了。这个专以盗梦为活的神窃。他的脸是永远没有褶纹的。。风尘和抑郁折磨我的眉发。我猛叩着额角。想着。这是十月。所有美好的都已美好过了。甚至夜夜来吊唁的蝶梦也冷了。。是的，至少你还有虚无留存。你说。至少你已懂得什么是什么了。是的，没有一种笑是铁打的。甚至眼泪也不是……。等光与影都成为果子时，。你便怦然忆起昨日了。。。那时你的颜貌比元夜还典丽，。雨雪不来，啄木鸟不来，。甚至连一丝无聊时可以折磨自己的。触须般的烦恼也没有。。。是火？还是什么驱使你。冲破这地层？冷而硬的，。你听见不，你血管中循环着的呐喊？。“让我是一片叶吧！。让霜染红，让流水轻轻行过……”。。于是一觉醒来便苍翠一片了！。雪飞之夜，你便听见冷冷。青鸟之鼓翼声。。绝尘而逸。回眸处。乱云翻白，波涛千起；。无边与苍茫与空旷。展笑着如回响。遗落于我踪影底有无中。。。从冷冷的北溟来。我底长背与长爪。犹滞留着昨夜的濡湿；。梦终有醒时――。阴霾拨开，是百尺雷啸。。。昨日已沉陷了，。甚至鲛人底雪泪也滴干了；。飞跃呵，我心在高寒。高寒是大化底眼神。我是那眼神没遮拦的一瞬。。。不是追寻，必须追寻。不是超越，必须超越。云倦了，有风扶着。风倦了，有海托着。海倦了呢？堤倦了呢？。。以飞为归止的。仍须归止于飞。。世界在我翅上。一如历历星河之在我胆边。浩浩天籁之在我肋下……。谁是心里藏着镜子的人呢？。谁肯赤着脚踏过他的一生？。所有的眼都给眼蒙住了。谁能于雪中取火，。且铸火为雪？。在菩提树下。。一个只有半个面孔的人。抬眼向天，。以叹息回答。那欲自高处沉沉俯向他的蔚兰。。。是的，这儿已经有人坐过！。草色凝碧。。纵使在冬季。纵使结跗者的足音已远去。你依然有枕着万籁。与风月的背面相对密谈的欣喜。。坐断了几个春天？。又坐熟了几个夏天？。当你来时。雪是雪，你是你。一宿之后。雪即非雪，你亦非你。直到零下十度的今夜。当第一颗流星暗然重明。你乃惊见：。雪还是雪，你还是你。虽然结跗者的足音已远去。唯草色的凝碧。因果经云：「尔时善慧童子见地浊湿，即脱鹿皮衣，散发匍匐，待佛行过。」又云：「过去帝释化为罗x，为释迦说半偈曰：『诸行无常。是生灭法。』释迦请为说全偈。渠言：『我以人为食，尔能以身食我，当为汝说。』释迦许之。渠乃复言：『生灭灭已，寂灭为乐。』释迦闻竟，即攀高树，自投于地。」。。走在我底发上。燃灯人。宛如芰荷走在清圆的水面上。浩瀚的喜悦激跃且静默我。面对泥香与乳香混凝的夜。我窥见背上的天溅着眼泪。。曾为半偈而日食一麦一怼Ｔ为全偈而将肝脑弃舍。在苦行林中，任鸟雀在我发间筑巢。任枯叶打肩，霜风洗耳。灭尽还苏时，坐边扑满沉沉的劫灰。。隐约有一道暖流幽幽地。流过我底渴待。燃灯人，当你手摩我顶。静似奔雷，一只蝴蝶正为我。预言一个石头也会开花的世纪。。当石头开花时，燃灯人。我将感念此日，感念你。我是如此孤露、怯羞而又一无所有。除了这泥香与乳香混凝的夜。这长发。叩答你底弘慈。曾经我是腼腆的手持五髁花的童子。是谁？是谁使荷叶，使荇藻与绿萍，频频摇动？。揽十方无边风雨于一钓丝！执竿不顾。。那人由深林第一声莺，坐到落日衔半规。。坐到四十五十六十七十之背与肩被落花压弯，打湿……。有蜻蜓竖在他的头上，有睡影如僧定在他垂垂的眼皮上，。多少个长梦短梦短短梦，都悠悠随长波短波短短波以俱逝――-。在芦花浅水之东醒来时。鱼竿已不见，。为受风吹？或为巨鳞衔去？。四顾苍茫，轻烟外，。隐隐有星子失足跌落水声，铿然！。流浪得太久太久了，。琴，剑和贞洁都沾满尘沙。。。鸦背上的黄昏愈冷愈沉重了。怎么还不出来？烛照我归路的孤星洁月？。。一叶血的遗书自枫树指梢滑坠，。荒原上造化小儿正以野火燎秋风的虎须……。。“最后”快烧上你的眉头了！回去回去，。小心守护它：你的影子是你的。。你底影子是弓。你以自己拉响自己。拉得很满，很满。。。每天有太阳从东方摇落。一颗颗金红的秋之完成。于你风干了的手中。。。为什么不生出千手千眼来？。既然你有很多很多秋天。很多很多等待摇落的自己。。负载着那么多那么多的鞋子。船啊，负载着那么多那么多。相向和背向的。三角形的梦。。。摇荡着――深深地。流动着――隐隐地。人在船上，船在水上，水在无尽上。无尽在，无尽在我刹那生灭的悲喜上。。。是水负载着船和我行走？。抑是我行走，负载着船和水？。。暝色撩人。爱因斯坦底笑很玄，很苍凉。。这故事是早已早己发生了的。在未有眼睛以前就已先有了泪。就已先有了感激。就已先有了展示泪与感激的二月。。而你眼中的二月何以比别人独多？。。总是这样寒澹澹的天色。总是这样风丝丝雨丝丝的――。降株草底眼睫垂得更低了。绎殊草底服睫垂得更低了。“怎样沁人心脾的记忆啊。那自无名的方向来。饮我以无名的颤栗的……”。。而你就拼着把一生支付给二月了。二月老时，你就消隐自己在星里露里。。枕着不是自己的自己听。听隐约在自己之外。而又分明在自己之内的。那六月的潮声。。从不曾冷过的冷处冷起。千年的河床，瑟缩着。从臃肿的呵欠里走出来。把一朵苦笑如雪泪。撒在又瘦又黑的一株玫瑰刺上。。霜降第一夜。葡萄与葡萄藤。在相逢而不相识的星光下做梦。梦见麦子在石田里开花了。梦见枯树们团团歌舞着，围着火。梦见天国象一口小麻袋。而耶稣，并非最后一个肯为他人补鞋的人。滴涓涓的流霞。于你钵中。无根的脚印啊！。十字花开在你匆匆的路上。衣明囚与昨日与今日之外。你把忧愁埋藏。。。紫丁香与紫苜蓿念珠似的。到处牵接着你；。日月是双灯，袈裟般。夜的面容。。。十四月。雪花飞。三千弱水的浪涛都入睡了。。向最下的下游――。。最上的上游。问路。问路从几时有？。几时路与天齐？。问忧昙华几时开？。隔着烟缘，隔着重重的。流转与流转――你可能窥见。哪一粒泡沫是你的名字？。。长年辗转在恒河上。恒河的每一片风雨。每一滴鸥鹭都眷顾你――。回去是不可能了。枕着雪涛。你说：“我已走得太远！”。。所有的渡口都有雾锁着。在十四月。在桃叶与桃叶之外。抚着空钵。想今夜天上。有否一颗陨星为你默默堕泪？。象花雨，象伸自彼岸的圣者的手指……。。附：优昙华三千年一度开，开必于佛出世日。又：王献之有妾 曰桃叶，美甚，献之尝临流歌以送之。后遂以桃叶名此渡。。比幸福还轻的羽毛飞在阳光下。。整整一天，我看书只看到了你的黑头发。。南中国海生养出来的。闪闪发亮的黑头发。。。风已停住，教室里只有书页掀动的声音，。在我左边坐着一对羞涩的情侣。。我和你膝并膝在紫荆树下读过的书。如今只有我一个人还在默默继续。。。去吧，像羽毛一样飞过太平洋洋面。让命运的季风把你携带！。当我从冰封的北国返回。。情愿和你近在咫尺，却不相见！。两片羽毛飞在不同方向的风中。一边呼唤着，一边越离越远。又是日落时分，主啊，你的霞光笼罩大地。。列车载着过客，在你光影的田畴里穿行。。那归巢的喜鹊，掠过铁路两侧的电线杆。。暮霭也从麦地的边缘爬出，向着村落聚拢。。。这北国的春天，你是用光芒来爱抚；。一俟秋日来临，你又将施以霜露。。大叶杨在夕照里出神静思；宽敞的柏油马路。沿着它自己的脊背向北方归去。。它是不是像路上的小儿马一样心焦。拉着一板车，急着要回到妈妈的马槽？。它是不是像我一样平安，像我一样。。把家安在此时、此地、此刻的路上？。主啊，你的爱好像一个圆环，不停地。我从你走向你，永无终点和起点。。坐五小时长途，从沁凉到酷热。再到一场闪亮的雨，不断地。像放风筝的线，沥青路。把故乡捡回：一十三年。。它飞得已经够远。由于长久的等待。这向上仰望的脸。比天空茫然。是的。当我孤独地回来，像一个英文单词。。被打进一篇繁体字的小说。我感到时间扳机的力度。它让我在一瞬间，射入。记忆的卵子，然后叮当一声。。被尖刻的镊子掷在痛苦的盘子上。当我孤独地回来，当我如秋蜂般采撷了。过多的恨与爱，看到公路边蓊蓊郁郁的。树瓣在张开，池塘在变幻。。云朵远游的迹象，我感到。是艺术手把手地教会了。生活去嘲讽。微雨、凉风。肺腑打喷嚏不止，然后蚌壳般。。在沙滩上无声挣扎。是的。“天国近了”：纯洁、坚硬如涧中卵石。如何由它孵出了。那柱石结构的地狱？鲫鱼群众。。游向雾光笼罩的城，带回纸币和。失眠症，梦游中天堂被离开。亲爱的，当我孤独地返回。我的源头，就像世代居住在动物园里的鹿。。面对猛虎的热带草原，像聋哑儿童。面对异途音乐，只想着。新世界里如蟹行走的欲望。和那新世界中的你，板上鱼一般翕动无助。。又像弱智者面对二项方程式。脑中闪现条纹状的空白。长途中巴。穿过乡村小镇，赤裸上身者。正在路边施工，想当年。。若非命运移民，我也是道地乡亲。拥有厚道式狡诈，汗光闪闪。思考粮食，传播三手四手消息。有悲哀、有喜、有乐、有恸哭之时。。但罕有良知与欲望的混战。内心成废墟一片。公路两旁的。加拿大杨，青稻和竹林环绕的村庄。和偶尔闪过的公墓，都一般地。。生机勃勃，卑贱、执着，像田中弯腰。插秧的农妇们，生育力近乎野蛮。亲爱的，当我孤独地抵达。家乡，我缩小、新生，重被一个农妇的子宫孕育。。重被一个XX和一个XY合成。带着千万年前天堂的幽暗气息。青草和苜蓿的气息，用比章鱼更多的手。咂取宇宙，并成为它的一部分。。并有明与暗，并有水与干地。并有上帝的风（它使我像羽毛。在渊面上飘）但今天是汽油和欲望的摇滚。伴我回来。不适的异物呵。。在故乡被呕吐，正如在异乡。偶或有记忆像白内障一般。粘附在眼前，变现出海市蜃楼的。美景，长途汽车也好像。。在向着仙境刺入。但我知道。亲爱的，当我从远方孤独地返回故乡。我还是会像两个圆的公切线。既与它们相交，又向着陌生的地方匆匆逃离。。1995年夏。1。22K金质的电火花，发出摩擦音和喉音。拐出冰上芭蕾严峻的弧度，抒写出吐火罗文。告诉瑟缩于命运的候车者：他又将把自己判给流放。可能老死在真理的西伯利亚，没有假释。。肿胀的电车排出光鲜的土著，和干涩的移民。阵阵热气流显示了高超厨技的小毛病。各族面孔炒豆般闪现，像蹦入庞德视网膜的地铁花瓣。但更像德黑兰地毯上疯长着的蔓须，自我纠缠。。电线杆上的车次表，催促东帝汶孤儿在父亲头颅被砍的刹那。哭喊出人权，催促时髦青年摇滚得更狂更欢。寒凉的万花筒旋转，把中心飞扬的海报图片。批发性地拷贝给夜幕下匆匆一瞥的各色眼睛。。2。他，象形文字的简体版，骑着中华豚游到了维多利亚湾。只遇到了近亲繁体字和表亲片假名，还有一些。鳗鱼般飘滑的西贡语音。在说英语的雀阵鱼群。和乌克兰、巴基斯坦语泡中，他，患了严重的失语症！。。唧唧复唧唧，他的同类？音波键入耳中，输出意义。浮标缓缓下沉，他的脚心发痒，灵魂窃喜；。循着那些隐藏在时间深处的词根，我们还有。重建巴别塔的可能：在塔顶上观望就是上帝在观望。。用泻药清洗失语症，全世界人民进入同一文本。“我们终于抹去了上帝，因为语境之外没有大写的Being”。那时，塔顶就是电车总站，未来往往的都是道成肉身的神。“他不止讲阿拉米语，他还讲沙捞越语、突厥语和布须曼语”。。3。一个穿绿色运动服的怀疑论者，长得像一个。鼠标，在不断转换的屏页中把意义嗅寻。上帝说，要有光，就有了阴影。怀疑论者没有阴影，因为他没有光。。有时，他谦卑得不怀疑自己是一条多肉的毛毛虫。希望内在的蝴蝶把自己救赎成庄周。如果他在街与巷的乱毛线中迷了路。就问行人，“请问，电车总站怎么走？”。。电车总站成了怀疑论者的键盘，他尝试。按不同的思路把他的“帕特森”打完。有时，他的输出是一封信、一首打油诗、一篇散文。更多的时候，是半成品：他的风格是多用反问。。4。对于电车总站，有无数种不同的读法？。每一种都是误读，其和趋近于真理？。比如，来自阿拉斯加的因纽特人，会。把电车读成雪撬，电缆读成狗舌的狂吠？。。写作教授看到的是少女抒情诗。老太太神学大全，小伙子政论文，儿童科幻电影？。他的同事符号学讲师是否要简明扼要：。总站，句子；男人，动词；女人，形容词；孩子，分词？。。设想一个在逃犯竖着大衣领来到了电车总站。茫茫夜色和噪音发给了他通行证？。他的脸和司机的脸有何区别，从星空的角度看？。也许，不可知论者有理：电车总站是一个大写的X？。。5。当飞机把他抛在此时此地，他成了。一个外来词，在柏拉图那里问不出他的原型。正版国家像一个戴墨镜的贵妇人摊卧在阳光下。她的裸体的高尔夫球场，拓扑优美。。去往Skytrain的路上他穿过小学操场，一只有。印地安血统的乌鸦在荡秋千，而海鸥说的是。洋泾浜的表现型，至于那些圆眼睛的天使鸽。它们的咕咕和它们在空中拉的屎，发出辛辣的魁北克味。。空中列车斜穿这个大棋盘像我们梦寐以求的美女的脸。穿过我们栅栏般的锥状视神经和脑神经元，抵达一声长叹：。电车总站呆立在立交桥下，像一个穿紧身黑皮衣的女郎。等着拥抱每一个人，让他们感到生命和激情一样短暂。。6。鹅毛大雪把城市出落成婚宴上的新娘。一个流浪汉，仿佛喝醉了，冻毙在雪被上。酣然俯卧，仿佛在与天堂般的夏娃同眠。只有一个拿大哥大的警察和一个石头耶稣围观。。面带着两千年来的痛苦神情，配合着不远处。波希米亚人吹彻心肺的南美长箫，喊叫：“以利！以利！。拉马撒巴各大尼？”标致教堂哼着欢乐颂，斜眼灯泡。一闪一闪，在说：他太懒，他太懒，他太懒。。“暮色中举步上车的白人妇女，自若、持重，犹自闪烁着。基督熏陶出来的人性；即便坏蛋和酒鬼的眼神。也如此地的地中海气候，温吞”。他，一个东方人，打了一个寒噤，“不知罪的我们原罪更深”。。7。消逝了，哭泣的祖母像小妹妹一样为灰尘所藏。湖南，常德，周家店，1995年夏天。而另一次分手则像长钉钉入了心口。每逢阴雨绵绵，记忆就患上类风湿关节炎。。生活经过大质量痛苦处弯曲了。有限的“存在”分形，成了无限；。一次又一次，他爬上阴影搭成的跳水台。潜入深水中，把可能的往昔窥探。。长久彷徨之后，他终于来到了电车总站。投币孔投入一圆五十仙，坐在尾排：。蒙蒙细雨像摇篮曲飘到他的心中。受过洗的景色，在他的视野里渐次展现。。8。一些词幻想有一个完美的文本，像上述的波斯地毯。好如太阳一般照耀着曼陀罗胡须，和双峰驼水罐。一些词则采取了亚里士多德《动物志》的低调，让自己。跋涉在山重水复的回廊里，直到得上了老年性癫痫。。一些词永远走在信仰与怀疑的途中。不断地，埃及、红海、沙漠、迦南地实施蒙太奇变换。它们学会了站在一个句子中批判另一个句子中的自己。穿插、交织，像DNA双头蛇纠缠出的长辫。。每当它们来到电车总站，实现一次新的逃亡。“电车总站”也从深海中浮出，长吸一口气：。它从这双眼中看到那双眼中的自己。凸透镜和铜镜互映，比从鸟巢中掏出了蛇还要惊异。。9。到得年长方能看出修辞术的无益。层层剥去洋葱的外衣，最后是一声低沉的“O”。这就是我们值得怜悯的一生？――。乐趣全在脱衣过程，到末了是一缕心形的空气。。值得称颂的是墓庐里点灯长读的人，他。从生命最低处发出的目光，照亮了黑暗中。疯狂旋转的木马，并用皮格马利翁的爱的叹息。使它的眼里有了泪水、天堂和柔情。。你也必须来到生命中的零点。像水之于漩涡，汇入这一个环形总站。当眼睛一道道减去了栅栏，当长墙陡然消失。海！低度的海水无边月色下，涌现。。。10。“你说的电车总站我从没见过。对我来说，它只是一个电车总站。电车总站就是电车总站，不是别的。怎么说呢？电车总站就是电车总站，就是它自己。。“我上班的地方离住地远，每天。我都要到电车总站转车。回家时路过Safeway，总忘不了。买上几捆新鲜蔬菜，有时还得拎上一袋米。。“我话说不好，脑中也没有那么多观念。曾经也写过诗，偷偷摸摸地，像地下党。恐怕文字打生活耳光。当然了，也许我。缺乏想象，但是为什么不把电车总站看成电车总站……”。。1996年 12月温哥华。青春的闷雷翻滚，隐隐可闻。三十年前旧风云。在发黄的报纸上吹卷。。旧时代的脉象延伸。我怎么就敢肯定：当你回忆我。不象一个病人回忆另外一个病人？。。我有悲哀之过去，我觉得今是昨非。而当我回到青年时刻。我也同样觉得：是此时此刻做得对。。我虚度过了大好年华，陷于茫茫然困境。好和坏，我已分不清。我的心因困倦而睡入宁静。。色色相转，我保持了一个不变的眼睛：。但其实不可能。当我发现自己在变。就由惊诧转入了莫名镇定。。何物不是一飞尘？将来还未有。过去已渺不可寻。我们所能把握的现在。不过是趋于虚无的无限小一瞬。。种种新鲜和艳丽，已在记忆里发霉。朋友象冬天的麻雀在减少。敌人变情人。。唯有心中念头变现，偶尔能让我喜乐。当话语不起，我打开窗。看夜空萦回的天使，宛如飞去来器。。它们由我发出：我很清楚。上面有我铭刻的名字：。一个一个伤害者和被害者。。如今已能平静地飞。。呵，我的倦意深，我的瞌睡沉。思想已不能令我欢乐。。肉体已如棉花糖离我远去。。更可怕的：我见即我梦。找不到时空的差距：一切人和事。。已混在一起。也许，这。就是“晚年的智慧”？唯有上帝能够泯灭。差异：我们难得提起。。。去，悔悟；去，利害心。即使卑微的蚂蚁也能说：。我完成了我伟大的一生，和真实的存在有份。。。来，恶人，我已能接受镜中的你。我抚摸你的脸和灰白头发。我尚能感到镜面的体温。。。回去罢，耳边响起的声音哀缓。我脚步蹒跚，象一个大头音符。跌跌撞撞踱入内室，灯还没有打燃。。。（2000/4/19）。电话里的杂音影响倾吐的。勇气，象一只跃入池塘的青蛙。回答却是干脆的，使人对于陌生。产生一种戏剧性的信心。黄昏。正用灰黑色的涂料，修饰着这个城市。最初的冬夜。奔驰而过的轿车。象一只只滑翔的海鸥，被天空的音箱。放大了鸣叫的尖锐度∶而她喑哑的语调。因一种饥饿的有效频率，缓冲着。我们兴致不减的全方位问候。。那些不断跌出的词语，从她的齿间。象一阵流星雨，陨落在我们的肩头。一个天文爱好者陷入一阵惊喜中。。夜已过半，话题象一只特别好使的。方向盘，轻松地转向令人晕眩的。(当然不是晕车)、荒诞(但不荒凉)的。某个角落。生活以震惊常人为乐!。带着合谋者的笑容，浮在我们头顶。上方，那隔了一层天花板之外的夜空。天堂并非遥不可及，只是空着上帝的。座椅，当我们围拢在一张方桌旁。她摊开着双手，一束光降落在上面。而那些年轻的指甲紧抓在衣袋里。象是要把掩藏的拳头阻止∶谁又能。把这场期待想象成一次缺席审判?。在美国，象流水对土地的渗透本性。她定居生根，建立了一棵树的地基。。而听得见的回答却是在审判之外。建立起城堡∶是否正由一只甲虫。演习着判决的程序?而她享受着的。是那悦目的、流放地的阳光吗?......此时此刻。用难以涂改的黑暗，夜色加重了离别时。内心的喧嚣∶粗大的水泥柱门廊。重现着古代∶长亭还是都城?刘兰芝还是。林黛玉?但更象换岗的卫士，她拥抱了我们。把她银亮的耳环和眼睛里明洁的光。静静地披盖在三个夜行者的身上......。。1999.1.19初稿，2.2改定。亲爱的，昨夜我梦见一个梦，我梦到我。得了眼病，哦，可能是睡得太迟，双眼。因长久凝视显示屏而干涩酸痛。――我读你的来信，给你回复一封。长得足以使你的眼睛也酸胀的伊妹。哦，爱的苦涩我们也要共同品味。带着这奇妙的疲倦入睡，我到梦里寻人。那个能够帮我，用冰块敷贴。并用她轻妙的呼吸熨烫我肿胀的眼皮的人。当然，亲爱的，你是唯一合适的人选。就这样，我梦到你的白日梦，你带着一丝。顽皮的笑意，回答着我的提议∶“你瞧，。因为冰块盖着我的眼，你可以乘机……”。“是的，亲爱的，请猜猜我的吻会驻留在哪里？”。介绍时，突出了瀑布。那是因为由衷的欢喜。口气，自然不是导游式的平板。你说∶因为有了它。这块小农庄便很值了。早上吉吉开车来接我们时。我把它想象成飞流直下三千尺的样子。觉得此行无异于探险。可结果，却是在果园摘了一小时的橘子。把果子都转送给一位未到场的病少年。他的母亲倒是令我们熟悉了他。哪怕只是一个下午的亲近。仿佛总有一天我们注定会见面似的。在这个广大的世界上相遇。需要过滤掉多少未知和可能性啊。我索性在一潭水边沉思了一小会儿。有叫不出名字的鸟儿飞过。我的视线也在这陌生的天空中。跟随它们旅行了一阵子。接着，是去拜访几头品种不凡的牛。并和一头名叫奥斯卡的山羊打了一声招呼。它只是刚好和王尔德同姓罢了。瀑布呢，自然也见了，不过。是更委婉的一条。从小山的顶上窜下来。绕了好几道石缝，还以各种。不知名的树木与野藤作掩护。这样的探险更类似于捉迷藏。虽然不乏冒险的感觉，而实际上。危险只来自我对蛇虫的恐惧。以及某种审慎的陌生感。我突然想，在这个国度的某些地方。街道，海边，以及这块草原上。我所留下的足迹是否也有生命。或流动，或沉睡，它们是否。能够苏醒，成为复活的记忆。就象瀑布流经某块石头时。留下的褐色痕迹，被季节风干了。变成灰白或赭石色，多少苔藓。和不知名的植被生长过。又被风雪侵蚀、烈焰晒烤。此刻，却被来自远方的手指触摸着。又将在同一双书写的手掌中再生。在打印的诗稿上，蒸腾出几缕芬芳。绿盆里种下几颗慈姑，。长出青青的小叶。。秋寒来了，叶都枯了，。只剩了一盆的水。。清冷的水里，荡漾着两三根。飘带似的暗绿的水草。。时常有可爱的黄雀，。在落日里飞来，。蘸水悄悄地洗澡。。阴沉沉的天气，。香粉一般白雪，下的漫天遍地。。天安门外白茫茫的马路上，。只有两个人在那里扫雪。。一面尽扫，一面尽下∶。扫净了东边，又下满了西边，。扫开了高地，又填平了洼地。。全没有车辆踪影。粗麻布的外套上，已结积了一层雪，。他们两人还只是扫个不歇。。雪愈下愈大了；。上下左右，都是滚滚的香粉一般白雪。。在这中间，仿佛白浪中浮着两个蚂蚁，。他们两人还只是扫个不歇。。祝福你扫雷的人!。我从清早起，在雪地里行走，不得不谢谢你!。一条小河，稳稳地向前流动。。经过的地方，两面全是乌黑的土；。生满了红的花，碧绿的叶，黄的果实。。一个农夫背了锄来，在小河中间筑起一道。堰。。下流干了；上流的水被堰拦着，下来不得；。不得前进，又不能退回，水只在堰前乱转。。水要保他的生命，总须流动，便只在堰前乱转。。堰下的土，逐渐淘去，成了深潭。。水也不怨这堰，--便只是想流动，。想同从前一般，稳稳地向前流动。。一日农夫又来，土堰外筑起一道石堰。土堰坍了；。水冲着坚固的石堰，还只是乱转。。堰外田里的稻，听着水声，皱眉说道，--。"我是一株稻，是一株可怜的小草，。我喜欢水来润泽我，。怯怕他在我身上流过。。。。小河的水是我的好朋友；。他曾经稳稳的流过我面前，。我对他点头，他向我微笑。。我愿他能够放出了石堰，。仍然稳稳地流着，。向我们微笑；。曲曲折折的尽量向前流着，。经过两面地方，都变成一片锦绣。。他本是我的好朋友，。只怕他如今不认识我了；。他在地底呻吟，。听去虽然微细，却又如何可怕!。这不你我的朋友平日的声音，。--被轻风搀着走上沙滩来时，。快活的声音。。我只怕他这回出来的时候，。不认识从前的朋友了，--。便在我身上大踏步过去；。我所以正在这里忧虑。"。田边的桑树，也摇头说，--。"我生的高，能望见那条小河，--。他是我的好朋友，。他送清水给我喝，。使我能生肥绿的叶，紫红的桑葚。。他从前清澈的颜色，。现在变了青黑；。又是终年挣扎，脸上添许多痉挛的皱纹。。他只向下钻早没有工夫对了我点头微笑；。堰下的潭，深过了我的根了。。我生在小河旁边，。夏天晒不枯我的枝条。。冬天冻不坏我的根。。如今只怕我的好朋友，。将我带到沙滩上，。拌着他卷来的水草。。我可怜我的好朋友，。但实在也为我自己着急。"。田里的草和虾蟆。听了两下的话，。也都叹气，各有他们自己的心事。。水只在堰前乱转；。坚固的石堰，还是一毫不摇动。。筑堰的人，不知到哪里去了。。渐渐地，石头沉入正午的梦幻之中。意识到自己的存在，多么简单而明了。石头从来就是石头，而非别的什么。只有石头才能表现石头，正如天空才能表现天空。正午的阳光下，石头旋转着，显现出各种颜色∶。朦胧的雪白，迷茫的暗灰，高贵的鹅黄，肃穆的铁青。完美的个性深陷其中，令一切虚伪者不寒而栗。不要设法改变石头。。此刻，我燃烧的目光象火一样抚摸着这块石头。在神圣的炼炉里，远古的幻象纷至沓来。落入苍凉的心海我悚然惊醒。不是我在感觉石头，是石头在感觉我。这种特殊的爱抚令我高兴。我彻底放松了自己，并欲乘风而去。石头却兀自不动，人不如石头沉。。这块石头安静地躺在这儿，做着不为人知的大梦。西风，流去三番五次地将它造访。突然有一天，奇迹发生了∶。坚硬的石头上开满了五颜六色的柔和的花瓣。那是对传统的反叛，以一切最顽固的否定之否定。--其实，奇迹早已发生。只是我们寻常的肉眼不能看见。最后一个客人走了，带走了最后一抹晚霞。天空灰暗，我望着他远去的背影发愁。我担心明天再见到他的时候。叫不出他的名字。。名字是一个人的代号，一种抽象的符号。没有个性，很难记住。而这里，有他留下的淡淡的烟味。这烟味经久不散。扰乱我的清梦。。洁白的月光洒进庭院。荒冢上裸露的骨头也许是我的先祖。他们曾经是这儿的常客。冷漠的时间消弥了盛宴的欢乐。从幽暗的子夜，飘出一团团荡漾的磷火。据说这些磷火就是鬼魂。鬼魂，或者我先祖的灵魂。会被一阵狂风吹走吗。。会在遥远的天际消失得无影无踪吗。从来没有不散的宴席，也没有永恒的欢乐。一切都无法挽回，一切都不可思议。遥望银河的繁星和宇宙的流云。我肃立庭院静静地想∶他们，都去了哪里?。一轮明月升起，村里的人围坐山坡。观看露天电影。银幕上，一个身披镣铐的受苦人。正缓步走向刑场。他的坚毅，他的悲伤。印在每一张发呆的脸上。。。天上，正在发生月蚀。满地松影。渐渐变淡、消失，。我第一次感到了光阴流逝的秘密。。。1996.11.10。……忆及童年，芦村，三更之夜，。池塘展开。如黑色大花。。。青蛙叫喊着。到处是春暮之火；。树枝间，月亮。燃烧着它的白骨。。。无名小鸟。喁喁嘤鸣。噢！万类的痴迷夜。。。青龙的雾霭淡了，在东方。清晨正纠缠着升起。。在强光的洪流。倾泻之前。我想扑进池塘……。。扑进时光碎裂的夜晚。或另一个人的躯体。。。。1995.11.29。姑娘，你这碗泉水是慎重的。水面黝黑，倒映着。繁星……人世的微光一点一滴。。你是宇宙的乳汁，刚刚凝成。你是垂柳，红雀，新耕的田野。也是粗砂和黑岩。时刻散发着清香。。你是虚幻。苍穹里，云霞庄严，宛若铅石。。。许多星星消失了，一年年。它们的光芒依然在高处喷射、传递，。沉落在另一片铁青的旷野。。有一次，在梦中。我蹲在一个温和的角落。秘密地观看。一头母牛产下红色牛犊。并舔净它，给它哺乳。。夜色明净。青草芳香。在早春草原荒凉的中心。红盘的月亮。洒下碎火。我的眼睛有着。焦虑的妇人的柔情。我请求他们。在梦中，我跪下并请求他们。也给我一个位置。。枝头雀鸟纹丝不动，仿佛一团团黑泥。在阵阵压紧的空气下。河水有力地打着旋涡，千百个冬天都是这样。人们隐蔽在远处的坟茔。和山间静谧的屋脊里。鹅卵石孵不出红色小鹅。只有波涛偶尔剥下几片沙粒……我将。渐渐衰老，死去，哦！故乡，若是真的。能再转生人世。我还要回到这里，看着喜鹊和乌鸦。被杨柳的绿焰摧飞。杜鹃花的雾霭散开，一年年。田野冒着热气，泥土飞卷。在太阳炙热的炉膛里。我与兄弟们耕作着，叹息着，歌唱着。辛酸又疲惫。直到双手把锄把磨得银亮。山岗上淡淡的满月。使万物酣睡，沉落，我全部心灵的迷雾。也缕缕消失……。杏枝变黑 麻雀敛翅。孩子们从池塘的蓝冰上。一个个飞起。。灯光惊醒枣木的窗户。泥地上已是斑斑牛迹。。远处的田野里。黄鼠狼热血沸腾。它的心跳。它无穷无尽的惊悚。。溪水绕得山坡晕过去了。山阴里走下。几个归家的发亮的灵魂。。之后一定是这样的景象。月亮的斧头在树丛里滑落。头顶的木星又白又亮。记起春天芦苇的日子。兄弟们的脸孔酡红。太阳把柳影映到田埂上。。四野是春耕的冷静的人。淡白的桃花下。斑斓、焦急的群虎在跳跃。。这是我们的村子。还没有到芦花泛白的季节。花椒和山杨还未透出朱砂的颜色。。母亲是疲惫而坚忍的。是什么使她哑然无声地伫立。在先辈的宅邸中？。。池塘里有禾苗的影子。有挽起裤腿洗涮的人。孩子们在清浅的水里摸虾。。这纯真的景象随风晃动。这是我们的村子。在如此温和的地方。。许多人离开又回来了。村头还有数不清的未世者。。还没有到芦花盛开的季节。那是秋天 我们村子同舒州相邻的山顶上。飘飞着纤长的红铜的月亮。十一月，门前收割后的晚稻田里。渠水汩汩流淌，。麻雀在寻找谷粒，奶奶望着落日。在干燥的荆棘旁。一边收衣，一边叹息：“……唉，都三十年了。”。祖父是在一个月夜被抓走的，。一直没有音讯。。。傍晚，西风吹过山脊，。我和父亲在山坡上挖土，松影里。一只黑狗睁亮双眼，。父亲弯腰拾起一根白骨，。细细打量。那是一根人的腿骨。。。远处屋檐下，奶奶的身影。如皮影戏般摇晃，。晚霞中，父亲一动不动，。穿着灰布衣裳，仿佛一个戴孝的人。。赤杨,卵石,杂草中匍伏的黑牛。一只变蓝的鸟。带着我的忧愁,将头插入水中。河心,葵花形石桩激起涡流。我从前来过这里?。。三月,绛紫色黄昏。沉积着悲痛,。一个久已消失的容颜又浮现在风里。……对岸,萤火点点。。禾墩送来白色葫芦花,。……哦，白色葫芦花。多少次，山村沉陷于暮色。深不可测的谷底。是藏满刀鱼的溪流。。路边，茅草花的长穗。顶着蓝晶晶雪块，仿佛亲人的脸。。。我将双耳贴在岩石上，。周围冰天雪地，我却在燃烧。。。多少次，竹林里小屋。传出蒸气和灯火，。还有老妇人如泣的歌声。。离村多年，多少次 我凝视着月光。阵阵洒落在村口，。雪地上的天空。现出银晃晃闪电，现出。那无涯黑夜漫长的神经。。这明镜一样的水面里，。是庙宇山急速泻下的飞瀑。。在我们村子，生活变得缓慢。宛如涧水在水塘歇息。。黄昏时分，水边。总有弯腰洗刷的人。总有牵牛唱歌的姑娘。仿佛塘岸上的黑枫。她们从来就在那里，。而且永远在那里。。我记得童年时代，。一个皓月当空的晚上，我和弟弟。回村路过塘边。山上轻风吹皱了水面，。远处涟漪闪亮，不知是萤火。还是月光，。我对弟弟说：“你相信来世吧？”。“我不知道哦。”。水光依稀，时日飞逝，。我已无法控制内心日见憔悴的忧郁。。公元前五百年，初春，子贡二十岁。布衣难耐春寒，。远处，楚国开花的群山宛如堆堆红炭。。时有传闻，楚人。已有渗碳炼钢的技术，。但官吏没有仁爱。工匠不尽孝心……北方。数千里大雪下。孔子为实现仁爱正疲于奔命，。为“礼乐”和“秩序”寻找根基。。子贡孤身赴楚。传播老师的思想……可惜。众人没有智慧，光阴白白流逝了。。。今年春天，在村前暮霭昏沉的子贡岭上，。我碰见邻村的叔爷，。七十八岁，如一根黑色荆条。他醉酒、呕吐、手指摇晃。指着被儿媳打伤的前额，向我哭泣：。“黑佬夫妻两个，。年后到山东打工去了，走时。连招呼也不打一声……房子他不要，。我的伤和病也不管，。哪是儿子，……畜生啊！”。父亲是多么有力。肩上驮着弟弟。背上背着我，双手抱着生病的姐姐。十里长的灌溉河堤，只有父亲。在走。灰色的天空被撕开一条口子。远在闽南的母亲，像光线落下。照在父亲的前额。。逆着河流的方向。我感到。父亲走得越快，水流得越急。我的婚礼在草丛中举行。新娘是扎着。花头巾的兔子。她勤劳善良而又弱小。新房用最柔软的青草构筑，里面充满。最贞节的空气。所有的人，所有的动。物都收到了我的请柬：请到草丛来，。参加文明毁灭前的最后一次婚礼。。。“这是最后一次机会，可以表现出你。们的善良。贵宾们，请放下你们的仇。恨就像卸下沉重的包袱。请亲一亲你。们的邻座，就像我做的那样。”。。婚礼现场顿时乱成一片：猫吃了耗子。老虎吃了猫，人打死了老虎，狗熊又。吃掉人。这成了我婚礼的真正宴席。。而我的新娘趁着夜色吞吃了我青草的。新房，然后腆着肚子逃往美国。新婚。之夜，一觉醒来，我赤条条地躺在草丛里。。首先是有了一块玻璃，裁自。一块更大的玻璃。窗子大小的。空洞留在大玻璃的中间。玻璃。边缘粗糙，破损处看出。用力的痕迹。然后是。有了一扇窗，折回风和灰尘。而透过光线与风景。然后是。有了张望，归来的母亲，和。链条直响的自行车。然后还。是张望，张望者同时被对方。张望。然后是张望。然后。还是张望。是张望，然后。还是张望。最后是。有了一块砖头，从对面飞来。将玻璃砸成四块。其中。一块留在窗框上，另外三块。摔倒地面上，再次。碎成许多小块。。春光明媚，全是因为孩子们的。奔跑。他们成群结队地。冲过来，欢叫声。盖过脚下玻璃“萼萼”的碎裂声。。他们已经跑远。他们仿佛把整个春天都拖跑了。看见这么老的人，我都愿意叫。爷爷。在腌菜季节的大街上。隔一段就有一堆大白菜。像。他这么大岁数，应该叫老张。背着旧黄包，装着。一百五十份《扬子晚报》。在六路车驶过以前，要走到。路的对面去。。一堆堆大白菜要分给。这条街的居民们。一般是。父亲和他最大的儿子抬走。他们的八十斤大白菜。天黑以前。要分完这堆大白菜，老张。老张爷爷，也想卖完。一百五十分晚报。画一个简单的你，用。五根直线代表四肢与躯干。四个圆，分别是头颅、乳房与臀部。我手里拿着碳棒，你的模特。一只紫砂茶壶。。会用橡皮吗？。试试看吧。。先用橡皮擦去最上端的。一个圆，（智慧会让一个女人。变得愚蠢）再擦掉中间的。两个圆（让世界。归于平静）代表四肢的。四条直线最好也擦去，（女人。不用手脚工作，也可以。生活）最后把躯干擦去，把。最后一个圆变成一个点，在。一张白纸的中间。。画上另一个点，代表。我，或者是任意一个男人。两个点在白纸上运动起来，代表。两条轨迹。两个点重叠时。纸上一片空白。1。。就是这么一棵树。在一大块。窗玻璃上只占。这么一小块。。树苗在玻璃之外藉阳光雨露长成树。我在玻璃之内藉父母关怀长成人。日照短暂的上午，发光的。不是太阳，而是树。我是。一道暗淡的光线，透过玻璃。不为人知，在树的光圈里。断断续续地存在。。树的青春令我感动。它在生长，不因我的注视而停顿。我改变站立的位置，向后。向后，再垫上砖块，让。那棵树撑满我的视角。。2。。阳光灿烂的日子，应该。晒晒太阳。。我就蹲在附近，就在那棵树的。旁边，听得见父母的叫喊。先晒晒我的正面，转过。身去，再晒晒我的背面。我要吸收双倍的太阳，以便。回到房里，分一个太阳。给我的父母。。鸟群飞过，落下鸟粪。和一个妻子。。我站在门口，牵着妻子的手。放在背后。爸爸。爸爸，请允许我带她回家。。3。。一个房间分成两半。一半属于父母，一半是妻子和我。。我一定要在这个房间里生出我的儿子。二十四年前父母在这生下了我。我还要把我的房间分成两半。让我的儿子在这生出我的孙子。。总之，人丁兴旺。。房间里有人叫：儿子！。我们一起答应。。4。。最大的房间是我父母的房间。最小的只有鸽子笼那么大。。住在靠窗的一家报告当天的。天气：今天晴到多云，。有时阴，偏北风3-4级。。大家齐声说：知道了。然后用一堆瓦罐盛汤盛饭。。爸爸妈妈，只要。您们活着，我就像那棵树。在哪生根，就在哪发芽。直到枯死，直到被锯断。一个男人左手提着蓝色的。保温筒，用右手。骑着一辆单车。。大女儿的借书单在。左边的口袋里。复习材料。对升学考试来说，很重要。。小女儿的儿童画─。一艘撑满纸的大轮船，此刻。在他的血管里，乘风破浪。。妻子准备的午餐在。保温筒里，和妻子一样的。重要。代替着。白天妻子的位置和。下半夜的性生活。。一个男人左手提着蓝色的。保温筒，用右手。骑着一辆单车。他。腾不出手来和老张。打个招呼。。。八点差一刻，。离厂区还有两站路。这是传统的水葬仪式。。遗体蒙上白布单，绑在。竹筏上。四、五个。头缠白布的亲人把它。放进江里，走吧。能走多远，就。走多远。。。夏天已经过去，我要。收起我的蚊帐。。最后三只蚊子嗡嗡地。叫着，成为夏天的遗迹。。一个诚实的人，。又度过了一个夏季――。想到这一点，我的额头。立刻爬满了青苔。两种气候，在九月，。之间是。一盘红壳大螃蟹。母亲说：螃蟹。再贵，一年总得吃上。那么一次。。一个市民家庭和一套桌椅。形成的灰色。一只瓷盘。和一个晴朗天气加深的。白色。去年的婚礼和今年的。预算带来的黄色。红色的。螃蟹在正中间。。母亲说：吃螃蟹时。不要计算两只螃蟹的。价钱。。两种气候，在九月，。红色的蟹壳清除完毕，母亲。又把餐桌抹上一遍。穿著夹克和毛衣，衬衫和皮肤。忘记了黑色，夜晚便不再来临。像鲸鱼的旗枪，从新街口到鼓楼。星期天的南京如同一块光润的皮肤。绽开一条伤口。。这是朋友艰难度日的城市，我。看到街道痉谆、广场蠕动。古老的。城市从清晨到傍晚不停地区吐──。分泌液、砂子、胃和。我的几个朋友。。他们慌忙地挤着公共汽车，眼睛。盯着出租车的屁股，鼻子嗅着。浓烈的发胶味，嘴里说了一句：。真让人心疼。。26号的南京，只属于26号这个日子。挨着我的肩，那么近！温热而。湿润，对将要到来的打击。永远怀抱感激之情。一片一片地掰开桔子皮，弟弟。走了出来。透明、天才。和半个成功的梦想。从城市的上空掠过，如一声哨音。在瞬间又凝聚成十二瓣，向。一张张开的桔子皮，降落。。咀嚼。鲜血沿嘴角流出。清晰的纤维，是弟弟的音乐。新鲜的桔汁，是哥哥最大的。安慰。漂亮的弟弟、平庸的。哥哥，背对背坐在。一粒大米上，“我们。都是平民的后代，却有着。贵族的幻想。”。。比晚饭更早到来的是。夜色。我的牙齿一个一个地。脱落。我们听到它们依次落地。的声音──。一串上行音阶。母亲在窗台边，细心地挑出。这束光线中的白发，一根也不漏掉；。。父亲抓紧最后的时机，梳理它，。一副老花眼镜，不放过最细微的凌乱；。。多好听的声音啊，祝福在弟弟的弹拨中。升起。他很小，婚姻还很遥远；。。好了，现在这束阳光，可以一直照进。我的新房，一直照到床上的红绸被面；。。但是妈妈，总得先吃点东西，我不能。在婚礼上晕倒。你瞧，血管是。空的，胃是空的，发出金属般的鸣响；。。新娘在哪里？。新娘被五花大绑，扔在卡车的拖斗里，。卡车一刻不停，奔驰在我起伏的丘陵。注定在你的平原生活，在你的山谷。做梦──蝴蝶纵队轰炸花园，无一生还；。石块因柔情而绵软，像只枕头。塞满你勤劳的棉絮；。。失眠的伤口，看见水在长高，长高，。从你瘦削的肩胛开始，奔腾而下；。。我仍滞留在12月的阳光中，脚下细长。的影子，从橡胶鞋底下。。挣脱出来，顾自飞远──。现在这些都不再重要了。。爱人，面对我的大好河山，你。永远像个贪杯的孩子，不懂得节制。在我的阅读中，小雨稠密，更加稠密。成为一泻千里的月光。。书中的苦难散发着新土的气息，。因为思考而延误了生长──如果。有失误，那是唯一的失误。吸上几口水烟，披上祖父的外衣，去。纠正祖母病榻上对城里人的偏见，。劝她把手松开，不要攥紧父亲的婚姻；。劝河边的母亲回去，回到那个穷学生身边去，。不妨把我生出来，二十年后，。就是天塌下来，也由我先顶着。要知道。我们依然是牢不可破的一家，依然是。一轮古老的月亮，此刻不管挂在书的一角，。还是运河边，都足够照耀我们的一生。。在祖父的墓冢里装上台灯，因为我有。临睡前读书的习惯。今夜我与你作伴，。讨论这个家潜在的危险，我们的。观点，基本一致。早晨我起来时，祖父还睡着。。古老的月亮，在他均匀的鼾声中。缓缓漂远。夜深人静，我试着用低一点的声音说话，。但它们总是高出我的意外，张着黑色的。巨大的翅膀，撞击着我关了一半的窗子，。告诉你，天黑不是好借口，家里可能飞。走的孩子也不是，出了门你就在黑暗中。。。不管你回家，还是去更明亮的一个地方，。你都要在黑色的棉花地里行走，你都要。在乌云的故乡行走。田埂，已经在棉花。的海洋中漂走，你只能走在一个正在慢。慢消失的方向上。出了门你就在黑暗中。。。怎么这么固执呢？在夜里，避开伦理和。闲言碎语，你来到我这里，在一个没有。希望的地方敲敲打打。拍落外衣上黑暗。的尘埃，和我在草席上作爱，慌乱中你。总胡乱叫着名字。出了门你就在黑暗中。。。我们知道自己的罪过，在黑暗中行走不。为月光所能照亮。我们都感觉到上帝的。仁慈的界限，他怜悯不幸的人。所以你。在黑暗中出现了，东张西望，却没有永。久地留在路上。但出了门你就在黑暗中。。。谁也不能说服你，除了你还不懂事的孩。子。你要把你的小天使拉扯成人，让他。读书，再和他商量这件已经过去的荒唐。的事情。黑暗在你夜深的双眼里，我试。着说更低的声音，出了门你就在黑暗中。。风和日丽，这个季节。子虚乌有。。。这个季节只是。另一个季节的比喻；。。我的死亡，比作。你永恒的爱情。。。古怪的农民，。需要的只是种地，。。这里种一年，。那里种一年，。。人间种一年，。天堂种一年。。。瞧，他自己那块地。已荒芜多时了。。劳累终年，这个农民。子虚乌有。。。这个农民只是。另一个农民的比喻；。。我的爱情，比作。向你飞翔的坟墓。。一个孩子，抱着另一个更小的孩子，。一本正经地，指挥着车夫，。带她们回家。。一束阳光，一束更轻的阳光，。在时间的马水马龙中。紧紧地跟着她们。。她们不是我的孩子，。我却是她们永远内疚，而又。一无所有的父亲。。。一个公务员下班了。。脚步很碎，像老式钟表。。今天他可出格了，。。他在菜场，闻到了憧憬的气味。。一只透明的、孩子的手在未来。返过身来──。。请将我抚摸吧。我是你们的古董，你们的父亲，。请带我回家。一。风，猎猎作响的，移动的冰块，。冰块中冻结的几张面孔，和风景，。一个角度的光线在风景中，不再变幻。。红色的运动衣，无边地漫开，。漫开，几乎成了当天的天气。。一个熠熠闪光的，就要。划破边缘的动作。。爱吧！。当那个人终于转身。。二。用冰块，用乙炔，焊接句子，。通用一个缺乏激情的方向。。他是熟手，开始变得。。不知廉耻。。冰块撞击，词语叠加的声音，。那么悦耳，其余的一切，。。他已不再关心。。爱吧！。当那个人终于转身。。三。但是时间呢？在他的右上方。。它是一个假设，穿著。红色的运动衣。。。爱是一种液体，。词语是固体，而他只是。一个深色的影子，。。在半空中渐渐淡去。。爱吧！。当那个人终于转身。。四。站在半个句子余温犹存的地面上，。身后四季如春，而眼前──。他感到了致命的晕眩。扶牢冰块垒就的桥栏。。那一点尚未消失的手感，已够他。安度晚年，和憧憬。。一样艰难的来世。。爱吧！。当那个人终于转身。。五。风不再搬运他了。。这个句子和他的一生一样漫长，。一样地在风景中。。拒绝风景。。死亡还在静静地流动，。而死亡的姿势已经固定。。。一个简单的冲动！。爱吧！。当那个人终于转身。你的黄昏，是一顶金色的帐篷，。十二只小兽，将陆续归来。。。有本领的，填饱了肚子，。没本领的等待着火炉旁的故事。。。星空，帐篷那么高，那么广阔，。美人鱼和慧星、肉汤和银河。。。还不止十个！谁也不肯出去，。你戴上眼镜，辨别他们的尾巴。。。最大的孩子痛苦地别过脸去，。其余的，在背后传递着你的骨头。。。苍老的神情，霜一般徐徐降临，。而爱你的人们依然年轻。。。摘下眼镜，你叹了一口气，。十二张毛绒绒的小脸明亮起来。。。这个夜晚，谁也不用再出去，。这个夜晚你就是十二只小兽的父亲。。我热爱这样的早晨，。我热爱那些和我一起，。怀着同样逼真的心情，偶然走进。这个早晨的楝树、槐树。。和树上还在做梦的女友。。看吧，我们现在的的确确。在这样的早晨里，即使你马上。醒来，我们还在。。。这样的早晨我奉劝自己。谨慎从事。我看着你，却不敢。让想法明确。因为它们。一出现，就会朝我的身后“哗”地。。飞去，飞远。。那样我什么也剩不下，。那样我也许会被牵扯着，一路。拉到远离这个早晨的地方去。。毕竟，我热爱这样的早晨。。我只同意，在太阳升起以后，。再对自己的过去，。重新作一番客观的评价。。那朵紫色花，与那朵粉红色的。谁也不比谁，在此刻会更让我伤感。我也不偏爱其中任一朵盛开的。姿态。她们竭力想说的。。我都可以听懂，但与我没有关系。花瓣、花蕊的形状，说明她们属于。同一种科目，来自同一棵树的。两个不同的愿望。我不想把她们。。说得更为清楚，因为我从没有。这样打算过。如果非要我。喜欢她们中的一个，又没有更多。可供我选择，那么，我拒绝。。。没有人可以这样要求我。何况，她们也不会接受。这样的方式。不管是紫色的，还是。粉红色的，现在都没有更需要。。我喜欢的意思。一打开灯，她们。就结伴盛开在我茶杯的釉面上，那么。单薄，象冰面上的光，一碰就断。。仿佛一松劲，就会在顷刻间。。完全枯萎掉――这会儿，我倒是。几乎要为她们，要为这一双。姐妹流泪了――当然，事情还是。老样子：她们并不需要。多美的旅行呵，一觉醒来。就回到了故乡。。古老的城市，。新鲜的人们。。。路途劳顿，都留在梦里，。梦里的爱情，还在心中。。他双脚站牢地面，。怕自己再次醒来。。。终于学会服用。安眠药的人，。可以热爱火车，。可以热爱有火车的生活了。。。站台上，热泪盈眶的。妻子，油漆斑驳，。像一截废弃的旧车厢，。等待一个航向。。夜班火车迫不及待地。驶向妻子的山谷，。她都感觉到了――。火车，火车。。“你不可以这样，。亲爱的，你的身体！。你最好再服一片，。再服一片安眠药吧。”。。不，多美的旅行啊，。火车，火车。一。。父亲靠在土墙上，看着打谷场上。聊天的人。他们袖着手，用臂弯。向灌溉河方向，指指点点。。劳作了一整天，现在他想起。。他并不是一个农民。。越是知道这一点，他越是卖力地。干活，越是想听那一群人恭维他。说他真是种庄稼的好手，又懂得。。科学种田。小腿上的泥巴干成。盛开的霉斑，他站着，交替地。用脚搓来搓去。但他不走过去，。只是冲他们笑着，只是让他们。。感到他脸上，流动缓慢的阳光。让我，他的儿子。看到他象一杆最高的麦穗，。金黄、饱满，让我一下子明白。。我是一个幸运的人。是他的孩子，而不是他们的。。父亲靠着土墙站着，劳累是个秘密。没人注意到，此刻他对墙的依赖。。二。。收获季节的阳光，被成片地。割倒，月亮也已送进粮仓；。父亲放下缺口的镰刀，把草帽。挂到墙上，把劳累。。挂到墙上。。冬天是等在村头的拖拉机。。我早听见了，祖母说，。从一条土路，颠簸着过来。。爸爸，我们在这还要住多久？。不长，不长，就住一辈子。。。父亲喝下一碗大麦茶，把最后。一点，泼到冒烟的地里。嘴里嚼着几颗麦粒，下腭处。出现土地几条光亮的皱折。。三。。河堤上，父亲在散步。1937-1967，我是他最大的成就。。遭人非议的习惯，成为村庄。晚饭时分的背景，由远而近。。“他就会饿的，到夜里更饿，。喝稀饭的人谈什么消化？”。。村民低矮的木桌上，他绕着。唯一的一碗腌菜散步。不时地，抬头看看天空。。他们谈论着，一天就过去了。。夜色中，已看不出散步的。途径，只能看见。河堤上月光的分布被任意改变着。。。四。。竹子午后的投影，在风中。被扫成一堆，在林子的一小块空地上。。暂时还不会被运走，但是迟早会。。。林子里的一个儿童，。在空气中时隐时现，。他在等待父亲。。一行文字，在竹子间，绕来绕去。以急行军的速度，去平息。一场诗歌王国的叛乱。。现在，他掏出一面小镜子。。在很远，就可以看到竹林里。刺目的反光。。父亲――我选定的一个词语。。孤立的一个词，已是。这午后时光的全部。星期天一大早，丁当。就开始敲打这块石头。。没别的事可干。每一下。用同样的力气，敲打着。。。石头不会象小鸟那样啼叫，。丁当大概不这么想，他。。继续，敲打着。。也许石头会流血，无边无际。。把上午涂抹成下午，。把下午涂抹成夜晚，但是。。丁当肯定不这么想，。他只是埋头，敲打着。。。真让人担心，到底要敲到。什么时候。丁当。。不在乎，他还是，敲打着。。几次以为就要停下，但是。。仍然，敲打着。。秘密的血液，疯狂的血液。。从他母亲遥远的身体起步，。沿路追赶他。。丁当没发觉，或者不想知道。他敲打着，直到月亮。。从那块石头上，弹起，。汗珠也升入天空，成为星星。。这个星期天就这么过去了。丁当敲打着石头。风和日丽，这个季节。子虚乌有。。。这个季节只是。另一个季节的比喻；。。我的死亡，比作。你永恒的爱情。。。古怪的农民，。需要的只是种地，。。这里种一年，。那里种一年，。。人间种一年，。天堂种一年。。。瞧，他自己那块地。已荒芜多时了。。劳累终年，这个农民。子虚乌有。。。这个农民只是。另一个农民的比喻；。。我的爱情，比作。向你飞翔的坟墓。。葬我在荷花池内，。耳边有水蚓拖声，。在绿荷叶的灯上。萤火虫时暗时明――。。葬我在马缨花下，。永做芬芳的梦――。葬我在泰山之巅，。风声呜咽过孤松――。。不然，就烧我成灰，。投入泛滥的春江，。与落花一同漂去。无人知道的地方。。琵琶呀，伴我的琵琶：。趁着如今人马不喧哗，。只听得啼声得得，。我想凭着切肤的指甲。弹出心里的嗟呀。。。琵琶呀，伴我的琵琶：。这儿没有青草发新芽，。也没有花枝低桠；。在敕勒川前，燕支山下，。只有冰树结琼花。。。琵琶呀，伴我的琵琶：。我不敢瞧落日照平沙，。雁飞过暮云之下，。不能为我传达一句话。到烟霭外的人家。。。琵琶呀，伴我的琵琶：。记得当初被选入京华，。常对着南天悲咤，。那知道如今去朝远嫁，。望昭阳又是天涯。。。琵琶呀，伴我的琵琶：。你瞧太阳落下了平沙，。夜风在荒野上发，。与一片马嘶声相应答，。远方响动了胡笳。。春天的花香真正醉人，。一阵阵温风拂上人身，。你瞧日光它移的多慢，。你听蜜蜂在窗子外哼：。睡呀，宝宝，。蜜蜂飞的真轻。。。天上瞧不见一颗星星，。地上瞧不见一盏红灯；。什么声音也都听不到，。只有蚯蚓在天井里吟：。睡呀，宝宝，。蚯蚓都停了声。。。一片片白云天空上行，。像是些小船飘过湖心，。一刻儿起，一刻儿又沉，。摇着船舱里安卧的人：。睡呀，宝宝，。你去跟那些云。。。不怕它北风树枝上鸣，。放下窗子来关起房门；。不怕它结冰十分寒冷，。炭火生在那白铜的盆：。睡呀，宝宝，。挨着炭火的温。。炭火发出微红的光芒，。一个老人独坐在盆旁，。这堆将要熄灭的灰烬，。在他的胸里引起悲伤──。火灰一刻暗，。火灰一刻亮，。火灰暗亮着红光。。童年之内，是在这盆旁，。靠在妈妈的怀抱中央，。栗子在盆上哔吧的响，。一个，一个，她剥给儿尝──。妈那里去了？。热泪满眼眶，。盆中颤摇着红光。。。到青年时，也是这盆旁，。一双人影并映上高墙，。火光的红晕与今一样，。照见他同心爱的女郎──。竟此分手了，。她在天那方，。如今也对着火光？。。到中年时，也是这盆旁，。白天里面辛苦了一场，。眼巴巴的望到了晚上，。才能暖着火嗑口黄汤──。妻子不在了。儿女自家忙，。泪流瞧不见火光。。如今老了，还是这盆旁，。一个人伴影住在空房，。他趁着残火没有全暗，。挑起炭火来想慰凄凉──。火终归熄了，。屋外一声梆，。这是起更的辰光。。我心爱的雨景也多着呀；。春夜春梦时窗前的淅沥；。急雨点打上蕉叶的声音；。雾一般拂着人脸的雨丝；。从电光中泼下来的雷雨──。但将雨时的天我最爱了。。它虽然是灰色的却透明；。它蕴着一种无声的期待。。并且从云气中，不知哪里，。飘来了一声清脆的鸟啼。。引不起你的恐惧，灰颈鸟。我走在楼梯上，听你的啼鸣。像货摊上的乐器，放满了。我的家。。远处是外省的铅灰的海港。。。每一次母亲出走，。都能在那里找回她。听你的。啼鸣，像是爱上了。。另一个世界――我被时光收紧的中午，。我小时候失落的鼓。我的女人吻我并脱去我的衣服。。你要那些该死的力量做什么？。拿去，我给你一个人的力量，。一个男人的力量，。一个年轻男人的力量，。。一支军队的力量。隐藏在你颤抖的躯体里。。但谁敢承受你的抚摸呢？。谁能想象那种密度与浓缩，。谁能保证它不会突然爆炸，。为了失去？。。你用该死的力量。在夏日午后的沉沉睡意中。翻过一座山丘，。遗弃了同类。。警讯已经解除，。除非正午，热量不再凝聚。。林中，岸上，。果实托起虚无，。剧烈地震颤。。。夜，吸尽了桦皮和铁皮。弧心里蓄积的光。。我的鸽子，飞啊，。去染上陌生人的气息，。弓，箭，靶子的气息，。蹲伏在更远，更开阔的地方。。雨中的男人，有一圈细密的茸毛，。他们行走时像褐色的树，那么稀疏。。整条街道像粗大的萨克斯管伸过。。。有一道光线沿着起伏的屋顶铺展，。雨丝落向孩子和狗。。树叶和墙壁上的灯无声地点燃。。。我走进平原上的小镇，。沿着楼梯，走上房屋，窗口放着一篮栗子。。我走到人的唇与萨克斯相触的门。。在远去的世界中，。有人越来越清晰：。有人用风的铲翻动房屋。。从石头下，拆走你们清晨的床。。乌儿衔来“炉火”这个词寻觅着地板，。我凝视一扇空中跳动的窗；。写作！写作！。听漏向黑暗的沙……。午后多么迷乱，。我走进一座建筑的深处，。它的脚手架和视网膜，各种钢。是一个停止了述说的形状。。。我想起冰下的河，有些离奇，哦，迷乱，。我那些朋友在干什么？。智力的低潮……。需要学习裁剪和缝纫，。在冰凉的钢上躺半天。。。睡眠，我的小蜘蛛，快爬过来，。你是我为冬天逢制的外套，。但现在我就想穿上你，。哦，迷乱，但我已七倍地变得坚硬。。现在，我的洛丽塔……。你变得绕舌，突然地发笑，。而当我转过身时，我知道。你在偷觑着，好像。真的有什么乐趣。。。这是一个与死亡的赛跑，。一股气流盘旋在郊区的森林里；。那么，告诉我，我已经变成了什么？。但……让我自己去猜吧。落叶发出脆响；。太阳，像智者的脑浆，沿着树干流下；。。你和我。在伐倒的枞树堆上坐着；。你呼吸着，似乎随时会倒下。。我嗅到你身体的一部分，像一只小橙子。忽然熟透了，。膨胀，散发着腥臭。。。于是那些日子甜蜜的疯狂只能被追忆了。。城市的灯柱围绕我们，。我将你举起贴紧了墙壁，。并且将头埋在你的还未完全发育的乳房之间。。第一年，。消息被封锁。。医生说：“是，大人，没有瘟疫。”。他悲哀于走出这座门有人会向他投石块，。有时人们要一个病因胜过。要找回他们的生命。。人们要一种装饰的、啃啮的被允诺的。具体胜过要一首抽象之诗的。不移动的深色底座：。死亡。。他的罗圈腿在重压之下更弯了；。一旦他想起要向一千个病人提供一千种蜿蜒的。既看不见死亡又看不见瘟疫的理由，。一旦他想起明天会有另外一千或一万个需要不同的理由。胜过需要相同的药单的人。。。他走出这座门，。就在他此刻故意地伸延了的声带上。有着欢乐的、明亮的、赎还的、最后的叫喊：。“瘟疫”这个词。是血红的。公鸡的肝脏般的花粉。转向时格外迅速，。越分裂就越强大，。出现在视线里沉稳得。像窗台旁的哑铃。42.C的天竺葵。或节度使夫人坐过的马桶。摇晃而慢慢中止的安乐椅，。它是一名扳道工，。一位一生都在描绘。几尾鱼跳动在干涸的溪流里的画师，。他的眼睛总是能从每一座城市里。看见他想画的如此之少的两件东西。。黑暗的斗篷压弯了空气，。突然亮起的灯盏下，。酒的味道极浓，。他向提醒他少喝和少说话的人。提高了嗓音：。“我们是老朋友！”。于是他们提醒我：这样的人。每个地方总有一个。。就在此时白昼消隐了，。残留的火星还在水边燃烧。。我想起他在希腊的名字，。就叫厄尔帕诺耳，。我想起他在埃及的名字，。就叫伊西斯神庙的守门人，。我想起他在这块土地上。却是一个无名的人。。。风，更有力地拉你的弓，。让每一个走过的人处在绷紧的弦上，。猜测他将经过什么地方，。你或S已经无法射中什么，。于是浆果流失了，。带着丧偶的悲哀，。于是那些物质成形了，。南方的大地推开。一座座城市的围墙直视你，。树林在移动中。像一头沙洲上的羊，。蜷缩在这块黄昏时就从天空掉落的地方。。他也醉醺醺的，。在鹤背上死过一千次。。你的手像火把，。你的眼像波涛，。你的言语如石头，。怎能使我忘记呢？。。你飞渡洞庭湖，。你飞渡扬子江；。你要建红色的天国在地上！。。地上是荆棘呀，。地上是狐兔呀，。地上是行尸呀；。你将为一把快刀，。披荆斩棘的快刀！。你将为一声狮子吼，。狐兔们披靡奔走！。你将为春雷一震，。让行尸们惊醒！。。我爱看你的骑马，。在尘土里驰骋－－－。一会儿， 不见踪影！。。我爱看你的手杖，。那铁的铁的手杖；。它有颜色，有斤两，。有铮铮的声响！。。我想你是一阵飞沙。走石的狂风，。要吹倒那不能摇撼的黄金的王宫！。那黄金的王宫！。呜－－－吹呀！。。去年一个夏天大早我见着你：。你何其憔悴呢？。你的眼还涩着，。你的发太长了！。但你的血的热加倍的薰灼着！。。在灰泥里辗转的我，。仿佛被焙炙着一般！－－－。你如郁烈的雪茄烟，。你如酽酽的白兰地，。你如通红通红的辣椒，。我怎能忘记你呢？。有密密的毡儿，。遮住了白日里繁华灿烂。。悄没声的河沿上，。满铺着寂寞和黑暗。。 只剩城墙上一行半明半灭的灯光，。还在闪闪烁烁地乱颤。。他们怎样微弱！。但却是我们唯一的慧眼！。 他们帮着我们了解自然；。让我们看出前途坦坦。。他们是好朋友，。给我们希望和慰安。。 祝福你灯光们，。愿你们永久而无限！。他是太阳，。我像一枝烛光；。他是海，浩浩荡荡的，。我像他的细流；。他是锁着的摩云塔，。我像塔下徘徊者。。 他像鸟儿，有美丽的歌声，。在天空里自在飞着；。又像花儿，有鲜艳的颜色，。在乐园里盛开着；。我不曾有什么，。只好暗地里待着了。。那泱泱的黑暗中熠耀着的。一颗黄黄的灯光呵，。我将由你的熠耀里，。凝视她明媚的双眼。。白云漫了太阳；。青山环拥着正睡的时候，。牛乳般雾露遮遮掩掩，。像轻纱似的，。幂了新嫁娘的面。。 默然在窗儿口，。上不见只鸟儿，。下不见个影儿，。只剩飘飘的清风，。只剩悠悠的远钟。。眼底是靡人间了，。耳根是靡人间了；。故乡的她，独灵迹似的，。猛猛然涌上我的心头来了！。风雨沉沉的也夜里，。前面一片荒郊。。走尽荒郊，。便是人们的道。。呀！黑暗里歧路万千，。叫我怎样走好？。“上帝！快给我些光明罢，。让我好向前跑！”。上帝慌着说，“光明？。我没处给你找！。你要光明，。你自己去造！”。我骑过的那匹马已远商深草。那深草暗红又零碎乱。星光与树枝被它溺爱和掩埋。。我骑过的那匹马早已抵达北方。北方的夜色浓重。因而马蹄只能拍打着土堆上的月光。。可月光不能把夜色的门打开。我的马如隐居山林的先哲从蝶翅下。缓缓奔出，它与我一同看见。。一群秋天出没的鸟象一群我认识的人。栖息在黎明的门牌边。却仍然还站在黑暗的梦苇中。我们并立天河下。。人间已落沉睡里。。天上的双星。映在我们的两心里。。我们握着手，看着天，不语。。一个神秘的微颤。。经过我们两心深处。。心中一段最后的幽凉。几时才能解脱呢？。银河的月，照我楼上。。笛声远远传来――。月的幽凉。心的幽凉。同化入宇宙的幽凉了。。今夜明月的流光。映在我的心花上。。我悄立海边。仰听星天的清响。。一朵孤花在我身旁睡 了 ，。我挹 着 她梦里的芬芳 。。啊，梦呀！梦呀！。明月的梦呀 ！。她在寻梦里的情人 ，。我在念月下的故乡 ！。太阳的光。洗着我早起的灵魂。。天边的月。犹似我昨夜的残梦。。生命的树上。雕了一枝花。谢落在我的怀里 ，。我轻轻的压在心上。。她接触了心中的音乐。化成小诗一朵 。。在天池的下面，。瀑布碰击岩石。粉身碎骨。化成亿万块碎玻璃。狂奔又呼号。。重压在山岩的地下泉。听到了。出迎了。含着热泪而纷纷拥抱，。那就是温泉！。在乱石的千百条石涧间。争先夺道。。啊。那是绝唱∶。山谷的键盘。带着生命的不同的脉温。交响着歌潮……。一个年轻的笑。一股蕴藏的爱。一坛原封的酒。一个未完成的理想。一颗正待燃烧的心。穿过了滴绿的树林。与淡墨水的远山，。赭石色的大路上，。我们以沉重的脚步。走向北方。。。北方是广阔的，。那些线条模糊的地。我们走近了，。更想望着。那更远的。萦在白云下。爬上青苔的古城，。以及插上瓦松的黑色的屋脊。……。。每天，。我们跋涉在。灼热与尘封的大路上。。沙子与汗水填在耳根，。贴在背上的。是湿答答的汗衣，。沙子钻破了草履呵，。一天天。我们底脚掌磨得更粗粝了，。我们将以粗粝的脚趾。快乐而自由地行走在中国底每一条路上，。吻合着祖先们底足迹。。。晚间，。我们投落在。墙壁霉湿的屋子里，。围着跳跃的烛光，。用生水吞着那走了味的麦饼，。草席上我们脱下沾着泥土的鞋，。“记忆”数着大路上的脚印∶。哦，那停住了呼吸的农场上底风车，。那悬在木门上的锈绿的铜锁，。它们底主人走了，。只留着黄犬叫着寂寞。……。。烛火跳跃着，。灼热的心也随着烛光跳跃着呀！。祖国呵，。我们为着争求您底自由与光明，。灼热的心无时不是在追逐着遥远的风沙，。而不辞万里的行程啦。。。烛火以微弱的光。剪破了黑暗，。我们微弱的力量。将也能如一星燎原的火。而递燃着四万万五千万支灯芯焰吗？。烛火跳跃着，。我们以红色的笔。勾写着明天的计划与行程，。在明天啊，。我们更将坚决勇敢地走向北方的北方。。 1938年7月。理想和爱情谱成少年的诗，。现实和搏斗也有苦痛的叹息，。为了理想而把爱情拒绝于门槛外，。搏斗的双手刺满荆棘，。门外有少女在哭泣。。。嘉陵江的月色是那样暗淡，。山城的黑影是那样窒息呼吸，。理想在荆棘中燃烧，。爱情且随风而去……。。想江边不复是那样月色，。思念之树带青――。你还是那少年的影子？。我知道波浪已卷上你的头额。浪花已溅上你的发丝。。。但波浪没有吞没你，。胜利者的笑是把痛苦拒绝于门槛外，。江水有情，明月有意，。为我们歌难忘的真理之曲！。。选自《邹荻帆抒情诗》。